---
title: Шива сутра
description: Сутры о Благом
sans: शिवसूत्रा
trans: śivasūtrā
tags: text

date: 2021-07-01
---

<style scoped>
.short {
  font-size: 0.5em;
  display: none;
}
</style>

_Васугупта, 9 век н.э._

## Часть первая

शाम्भवोपाय {sans}

Śāmbhavopāya {trans}

Метод, основанный на точке зрения Шамбху (Шивы)

::: stanza 1.1

चैतन्यमात्मा ॥१॥ {sans}

Caitanyamātmā ॥1॥ {trans}

Всезнающее и всемогущее Сознание _(caitanyam)_ [есть] Высшее Я, истинная природа Реальности _(ātmā)_ {text}

Сознание — Я. {eng}


{tran}

:::

::: stanza 1.2

ज्ञानं बन्धः ॥२॥ {sans}

Jñānaṁ bandhaḥ ॥2॥ {trans}

[Ограниченное] знание _(jñānam)_ — рабство _(bandhaḥ)_

Знания — оковы. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.3

योनिवर्गः कलाशरीरम् ॥३॥ {sans}

Yonivargaḥ kalāśarīram ॥3॥ {trans}

Чрево _(yoni)_ _(и его)_ отпрыски _(vargaḥ)_, [вместе с тем, чья] форма _(śarīram)_ — деятельность _(kalā)_, [также порабощают].

Чрево разделяется на частицы - тела. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.4

ज्ञानाधिष्ठानं मातृका ॥४॥ {sans}

Jñānādhiṣṭhānaṁ mātṛkā ॥4॥ {trans}

Основа _(adhiṣṭhānam)_ [ограниченного] знания _(jñāna)_ — непонятая Мать _(mātṛkā)_

Основа знания — алфавит. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.5

उद्यमो भैरवः ॥५॥ {sans}

Udyamo bhairavaḥ ॥5॥ {trans}

Бхайрава --Всевышний-- _(bhairavaḥ)_ — [это] внезапная вспышка, или возвышение, божественного Сознания _(udyamaḥ)_

Всевышний - вспышка. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.6

शक्तिचक्रसन्धाने विश्वसंहारः ॥६॥ {sans}

Śakticakrasandhāne viśvasaṁhāraḥ ॥6॥ {trans}

При единении _(sandhāne)_ с группой _(cakra)_ сил _(śakti)_ _(происходит)_ исчезновение _(saṁhāraḥ)_ вселенной _(viśva)_

С кругом сил соединяясь, вселенная поглощается. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.7

जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तभेदे तुर्याभोगसम्भवः ॥७॥ {sans}

Jāgratsvapnasuṣuptabhede turyābhogasambhavaḥ ॥7॥ {trans}

[Даже] во время разных [состояний сознания, таких как] _(bhede)_ бодрствование _(jāgrat)_, сон _(svapna)_ и глубокий сон _(suṣupta)_, присутствуют _(sambhavaḥ)_ восторг и наслаждение _(ābhoga)_ Четвёртым Состоянием _(turya)_

В бодрости, грезах и сне присутствует блаженство четвертого. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.8

ज्ञानं जाग्रत् ॥८॥ {sans}

Jñānaṁ jāgrat ॥8॥ {trans}

Знание _(jñānam)_ [есть] бодрствование _(jāgrat)_

Знание — бодрствование. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.9

स्वप्नो विकल्पाः ॥९॥ {sans}

Svapno vikalpāḥ ॥9॥ {trans}

Сон _(svapnaḥ)_ [состоит из] мыслей и идей _(vikalpāḥ)_

Сон - это мысли. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.10

अविवेको मायासौषुप्तम् ॥१०॥ {sans}

Aviveko māyāsauṣuptam ॥10॥ {trans}

Неразличение, или бессознательность _(avivekaḥ)_, [является] глубоким сном _(sauṣuptam)_ майи --невежества-- _(māyā)_

Неразличение — невежества глубокий сон. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.11

त्रितयभोक्ता वीरेशः ॥११॥ {sans}

Tritayabhoktā vīreśaḥ ॥11॥ {trans}

Тот хозяин _(īśaḥ)_ _(своих)_ чувств _(vīra)_, кто является наслаждающимся [вышеупомянутым _(ābhoga)_, божественным восторгом,] _(bhoktā)_ во время триады [бодрствование, сон и глубокий сон] _(tritaya)_

Тройкой наслаждается владыка чувств. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.12

विस्मयो योगभूमिकाः ॥१२॥ {sans}

Vismayo yogabhūmikāḥ ॥12॥ {trans}

Стадии _(bhūmikāḥ)_ Йоги _(yoga)_ [являют собой] восхитительное чудо _(vismayaḥ)_

Ступени йоги восхитительны. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.13

इच्छाशक्तिरुमा कुमारी ॥१३॥ {sans}

Icchāśaktirumā kumārī ॥13॥ {trans}

Сила воли _(icchā śaktiḥ)_ [просветлённого Йога] — «Великолепие Шивы» _(umā)_, [то есть] Кумари _(kumārī)_

Сияние силы воли невинно. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.14

दृश्यं शरीरम् ॥१४॥ {sans}

Dṛśyaṁ śarīram ॥14॥ {trans}

Все явления [внешние и внутренние] _(dṛśyam)_ — тело _(śarīram)_ [просветлённого Йога].

Воспринимаемое — тело. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.15

हृदये चित्तसङ्घट्टाद्दृश्यस्वापदर्शनम् ॥१५॥ {sans}

Hṛdaye cittasaṅghaṭṭāddṛśyasvāpadarśanam ॥15॥ {trans}

Через единение _(saṅghaṭṭāt)_ ума _(citta)_ в сердце Сознания _(hṛdaye)_, происходит появление _(darśanam)_ [всех] феноменов [внешних и внутренних] _(dṛśya)_, [даже] пустоты _(svāpa)_, [в их истинном виде].

В сердцевине собранный ум обнаруживает пустоту воспринимаемого. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.16

शुद्धतत्त्वसन्धानाद्वापशुशक्तिः ॥१६॥ {sans}

Śuddhatattvasandhānādvāpaśuśaktiḥ ॥16॥ {trans}

Или же _(vā)_ через единение _(sandhānāt)_ с Чистым _(śuddha)_ Принципом _(tattva)_, [Йог становится тем, в ком] [сковывающая] сила _(śaktiḥ)_, [присущая] ограниченному существу _(paśu)_, отсутствует _(a)_.

Или с чистой истиной соединяясь сила обретает свободу. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.17

वितर्क आत्मज्ञानम् ॥१७॥ {sans}

Vitarka ātmajñānam ॥17॥ {trans}

Твёрдое и непоколебимое осознание _(vitarkaḥ)_ [«Я — Шива», есть] знание _(jñānam)_ Высшего Я _(ātma)_.

Безмыслие — познавание души. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.18

लोकानन्दः समाधिसुखम् ॥१८॥ {sans}

Lokānandaḥ samādhisukham ॥18॥ {trans}

Блаженство, [которое Йог ощущает как Воспринимающий] _(ānandaḥ)_ мир, [состоящий из субъектов и объектов] _(loka)_, — [это его] наслаждение _(sukham)_ в самадхи _(samādhi)_ .

Вселенское блаженство в счастье собранности. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.19

शक्तिसन्धाने शरीरोत्पत्तिः ॥१९॥ {sans}

Śaktisandhāne śarīrotpattiḥ ॥19॥ {trans}

При союзе _(sandhāne)_ с Силой [Воли] _(śakti)_, [происходит] создание _(utpattiḥ)_ тел _(śarīra)_ [согласно желанию Йога].

Соединением с силой создается тело. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.20

भूतसन्धानभूतपृथक्त्वविश्वसङ्घट्टाः ॥२०॥ {sans}

Bhūtasandhānabhūtapṛthaktvaviśvasaṅghaṭṭāḥ ॥20॥ {trans}

[Другие сверхъестественные силы просветлённого Йога состоят из силы] объединения _(sandhāna)_ сущностей _(bhūta)_, [силы] разделения _(pṛthaktva)_ всех их --сущностей-- _(bhūta)_ [и силы] воссоединения --saṅghaṭṭa-- _(saṅghaṭṭāḥ)_ всего _(viśva)_, [что было разделено пространством и временем].

Соединением элементов и разделением элементов собирается всё. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.21

शुद्धविद्योदयाच्चक्रेशत्वसिद्धिः ॥२१॥ {sans}

Śuddhavidyodayāccakreśatvasiddhiḥ ॥21॥ {trans}

При появлении _(udayāt)_ Шуддхавидьи _(śuddhavidyā)_, [для Йога наступает] полное достижение _(siddhiḥ)_ господства _(īśatva)_ над группой сил _(cakra)_.

При проявлении чистого знания достигается господство над кругом. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 1.22

महाह्रदानुसन्धानान्मन्त्रवीर्यानुभवः ॥२२॥ {sans}

Mahāhradānusandhānānmantravīryānubhavaḥ ॥22॥ {trans}

Соединяясь _(anusandhānāt)_ с Великим _(mahā)_ Озером _(hrada)_, _(Йог получает)_ непосредственный опыт _(anubhavaḥ)_ животворящего источника --силы, потенции-- _(vīrya)_ [всех] мантр _(mantra)_.

При погружении в великое озеро познается сила мантры. {eng}

{tran}

:::

## Часть вторая

शाक्तोपाय {sans}

Śāktopāya {trans}

Метод, основанный на точке зрения Шакти

::: stanza 2.1

चित्तं मन्त्रः ॥१॥ {sans}

Cittaṁ mantraḥ ॥1॥ {trans}

Ум _(того, кто постоянно размышляет о Высшей Реальности,)_ _(cittam)_ [есть] Мантра _(mantraḥ)_.

Ум — мантра. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 2.2

प्रयत्नः साधकः ॥२॥ {sans}

Prayatnaḥ sādhakaḥ ॥2॥ {trans}

[Рьяное и спонтанное] усилие _(prayatnaḥ)_ эффективно для достижения успеха _(sādhakaḥ)_.

Усилие ученика. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 2.3

विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम् ॥३॥ {sans}

Vidyāśarīrasattā mantrarahasyam ॥3॥ {trans}

[Сияющая] Сущность [Совершенного Осознания Я] _(sattā)_, [состоящая из множества слов], чьей сутью _(śarīra)_ [является] знание [высшей недвойственности] _(vidyā)_, — секрет _(rahasyam)_ Мантры _(mantra)_.

Суть тела знания в откровении мантры. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 2.4

गर्भे चित्तविकासोऽविशिष्टविद्यास्वप्नः ॥४॥ {sans}

Garbhe cittavikāso'viśiṣṭavidyāsvapnaḥ ॥4॥ {trans}

Удовлетворённость _(vikāsaḥ)_ ума _(citta)_ [ограниченными] майическими силами _(garbhe)_ — [всего лишь] сон _(svapnaḥ)_, [основанный на] низшем _(aviśiṣṭa)_ знании _(vidyā)_.

При рождении ум удовлетворяется грезами низшего знания. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 2.5

विद्यासमुत्थाने स्वाभाविके खेचरी शिवावस्था ॥५॥ {sans}

Vidyāsamutthāne svābhāvike khecarī śivāvasthā ॥5॥ {trans}

При спонтанном _(svābhāvike)_ появлении _(samutthāne)_ [Высшего] Знания _(vidyā)_, в безграничном пространстве Сознания [происходит] движение _(khecarī)_, [которое называется] состоянием _(avasthā)_ Шивы _(śiva)_.

Очищением знания своими силами достигается обитель Благого. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 2.6

गुरुरुपायः ॥६॥ {sans}

Gururupāyaḥ ॥6॥ {trans}

Гуру _(guruḥ)_ [является] средством _(upāyaḥ)_.

Гуру — путь. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 2.7

मातृकाचक्रसम्बोधः ॥७॥ {sans}

Mātṛkācakrasambodhaḥ ॥7॥ {trans}

[От довольного Гуру нисходит] просветление _(sambodhaḥ)_ в отношении группы _(cakra)_ букв _(mātṛkā)_.

Прояснение круга букв. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 2.8

शरीरं हविः ॥८॥ {sans}

Śarīraṁ haviḥ ॥8॥ {trans}

Тело [человека, в которое было излито вышеупомянутое просветление,] _(śarīram)_ [превращается в] подношение _(haviḥ)_.

Тело — жертва. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 2.9

ज्ञानमन्नम् ॥९॥ {sans}

Jñānamannam ॥9॥ {trans}

[Ограниченное] знание _(jñānam)_ [является] пищей _(annam)_.

Знание — пища. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 2.10

विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्नदर्शनम् ॥१०॥ {sans}

Vidyāsaṁhāre tadutthasvapnadarśanam ॥10॥ {trans}

При исчезновении _(saṁhāre)_ [Чистого] Знания _(vidyā)_ [происходит] появление _(darśanam)_ колебаний ума [как во сне] _(svapna)_, возникающих _(uttha)_ из-за него _(tad)_ [из-за предшествующего исчезновения Чистого Знания].

Знание накапливается и так происходит распознавание сна. {eng}

{tran}

:::

## Часть третья

आणवोपाय {sans}

Āṇavopāya {trans}

Метод, основанный на точке зрения аṇu, ограниченного существа

::: stanza 3.1

आत्मा चित्तम् ॥१॥ {sans}

Ātmā cittam ॥1॥ {trans}

Индивидуальное Я _(ātmā)_ [есть] ум _(cittam)_.

Я — ум. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.2

ज्ञानं बन्धः ॥२॥ {sans}

Jñānaṁ bandhaḥ ॥2॥ {trans}

[Порождённое умом] знание _(jñānam)_ — рабство _(bandhaḥ)_.

Знание — окова. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.3

कलादीनां तत्त्वानामविवेको माया ॥३॥ {sans}

Kalādīnāṁ tattvānāmaviveko māyā ॥3॥ {trans}

Неразличение _(avivekaḥ)_ [таких] принципов _(tattvānām)_, как кала _(kalā)_ и т.д. _(ādīnām)_, [есть] майя _(māyā)_.

Неразличение калА и прочих истин — невежество. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.4

शरीरे संहारः कलानाम् ॥४॥ {sans}

Śarīre saṁhāraḥ kalānām ॥4॥ {trans}

Растворение _(saṁhāraḥ)_ частей _(kalānām)_ --таттв, принципов проявления-- в теле [физическом, тонком и каузальном] _(śarīre)_ [должно выполняться с помощью bhāvanā, творческого созерцания].

Части растворяются в теле. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.5

नाडीसंहारभूतजयभूतकैवल्यभूतपृथक्त्वानि ॥५॥ {sans}

Nāḍīsaṁhārabhūtajayabhūtakaivalyabhūtapṛthaktvāni ॥5॥ {trans}

[Йог должен достичь] растворения [жизненной энергии] _(saṁhāra)_ в тонких каналах _(nāḍī)_, победы _(jaya)_ над грубыми элементами _(bhūta)_, отозвания [своего ума] _(kaivalya)_ от грубых элементов _(bhūta)_ [и] отделения --pṛthaktva-- _(pṛthaktvāni)_ от грубых элементов _(bhūta)_ [с помощью bhāvanā, творческого созерцания].

Растворение каналов, завоевание элементов, изоляция от элементов, отделение элементов. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.6

मोहावरणात्सिद्धिः ॥६॥ {sans}

Mohāvaraṇātsiddhiḥ ॥6॥ {trans}

Сверхъестественная сила _(siddhiḥ)_ [появляется] из-за вуали _(āvaraṇāt)_, [которой покрывает] майя, или невежество _(moha)_.

Сверхсилы — вуаль заблуждения. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.7

मोहजयादनन्ताभोगात्सहजविद्याजयः ॥७॥ {sans}

Mohajayādanantābhogātsahajavidyājayaḥ ॥7॥ {trans}

[Йог достигает] овладения _(jayaḥ)_ Естественным _(sahaja)_ Знанием _(vidyā)_ через повсеместную победу _(jayāt anantābhogāt)_ над майей, невежеством _(moha)_.

Одолевая заблуждения повсюду, овладеваешь естественным знанием. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.8

जाग्रद्द्वितीयकरः ॥८॥ {sans}

Jāgraddvitīyakaraḥ ॥8॥ {trans}

[Йог, достигший Sahajavidyā, Естественного Знания,] бодр и бдителен _(jāgrat)_, [в то время как] второй [то есть мир] _(dvitīya)_, [является] в виде [его собственного] сияния _(karaḥ)_.

Бодрость сияет во втором. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.9

नर्तक आत्मा ॥९॥ {sans}

Nartaka ātmā ॥9॥ {trans}

[Этот Йог —] Высшее Я _(ātmā)_ [в виде всего лишь] танцующего актёра _(nartakaḥ)_.

Я — актер. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.10

रङ्गोऽन्तरात्मा ॥१०॥ {sans}

Raṅgo'ntarātmā ॥10॥ {trans}

Сценой [этому Нартаке, танцующему актёру] _(raṅgaḥ)_ [служит его] внутренняя _(antar)_ душа _(ātmā)_, [состоящая из каузального и тонкого тел].

Сцена — внутренняя душа. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.11

प्रेक्षकाणीन्द्रियाणि ॥११॥ {sans}

Prekṣakāṇīndriyāṇi ॥11॥ {trans}

Чувства [этого Нартаки, танцующего актёра,] _(indriyāṇi)_ [становятся] зрителями [его игры] _(prekṣakāṇi)_.

Чувства — зрители. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.12

धीवशात्सत्त्वसिद्धिः ॥१२॥ {sans}

Dhīvaśātsattvasiddhiḥ ॥12॥ {trans}

С помощью _(vaśāt)_ высшего духовного разума _(dhī)_ [происходит] осознание _(siddhiḥ)_ тонкой, мерцающей, внутренней вибрации совершенного Сознания Я _(sattva)_.

Разумом достигается ясность. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.13

सिद्धः स्वतन्त्रभावः ॥१३॥ {sans}

Siddhaḥ svatantrabhāvaḥ ॥13॥ {trans}

Состояние _(bhāvaḥ)_ Независимости и Свободы _(svatantra)_ достигнуто _(siddhaḥ)_.

Достигается состояние свободы. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.14

यथा तत्र तथान्यत्र ॥१४॥ {sans}

Yathā tatra tathānyatra ॥14॥ {trans}

Как _(yathā)_ там _(tatra)_, так _(tathā)_ и где-либо ещё _(anyatra)_. [Другими словами, независимый Йог способен продемонстрировать Свободу как в своём собственном теле, так и любом другом месте].

Как там, так и где угодно. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.15

बीजावधानम् ॥१५॥ {sans}

Bījāvadhānam ॥15॥ {trans}

[Этот Йог должен сфокусировать всё своё] внимание _(avadhānam)_ на Семени [на Высшей Шакти, совершенном Сознании Я, являющимся источником всего проявленного] _(bīja)_.

Внимание на семя. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.16

आसनस्थः सुखं ह्रदे निमज्जति ॥१६॥ {sans}

Āsanasthaḥ sukhaṁ hrade nimajjati ॥16॥ {trans}

Укоренившись _(sthaḥ)_ в силе Высшей Шакти, [в совершенном Сознании Я, служащему ему] сиденьем, _(āsana)_ [просветлённый Йог] с лёгкостью _(sukham)_ погружается _(nimajjati)_ в Озеро [бессмертного божественного Сознания] _(hrade)_.

В устойчивой позе с легкостью погружаешься в озеро. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.17

स्वमात्रानिर्माणमापादयति ॥१७॥ {sans}

Svamātrānirmāṇamāpādayati ॥17॥ {trans}

[Этот освобождённый Йог способен] создать _(nirmāṇam āpādayati)_ [любую форму согласно] мере или аспекту созидательного Сознания, [служащего ему āsana, сиденьем] _(svamātrā)_.

Создание меняется по своей мере. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.18

विद्याविनाशे जन्मविनाशः ॥१८॥ {sans}

Vidyāvināśe janmavināśaḥ ॥18॥ {trans}

Покуда Sahajavidyā или Śuddhavidyā [Естественное или Чистое Знание] _(vidyā)_ не исчезает _(avināśe)_, [возможность нового] рождения _(janma)_ исчезает [для этого возвышенного Йога] _(vināśaḥ)_.

При неисчезании знания исчезает рождение. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.19

कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः ॥१९॥ {sans}

Kavargādiṣu māheśvaryādyāḥ paśumātaraḥ ॥19॥ {trans}

Махешвари _(māheśvarī)_ и другие богини _(ādyāḥ)_, [чьей сферой влияния является] группа _(varga)_ «ka» _(ka)_ и т.д. _(ādiṣu)_, матери _(mātaraḥ)_ ограниченных существ _(paśu)_, [становятся их верховными божествами].

Владычица и другие богини групп К и других — матери ограниченных существ. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.20

त्रिषु चतुर्थं तैलवदासेच्यम् ॥२०॥ {sans}

Triṣu caturthaṁ tailavadāsecyam ॥20॥ {trans}

Четвёртое состояние сознания, [которое является Свидетелем] _(caturtham)_, следует вливать _(āsecyam)_ подобно _(vat)_ [непрерывному потоку] масла _(taila)_ в [остальные] три _(triṣu)_ _(бодрствование, сон и глубокий сон)_.

Четвертое вливается в тройку подобно маслу. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.21

मग्नः स्वचित्तेन प्रविशेत् ॥२१॥ {sans}

Magnaḥ svacittena praviśet ॥21॥ {trans}

Следует входить [в четвёртое состояние сознания] _(praviśet)_, погружаясь [в него] _(magnaḥ)_ своим _(sva)_ умом _(cittena)_ [свободным от мыслей].

Следует входить погружением своего ума. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.22

प्राणसमाचारे समदर्शनम् ॥२२॥ {sans}

Prāṇasamācāre samadarśanam ॥22॥ {trans}

Когда [происходит] медленное, но устойчивое, распространение _(samācāre)_ жизненной энергии _(Йога)_ _(prāṇa)_, [наступает] равное _(sama)_ видение _(darśanam)_, [то есть Йог осознаёт единство всего].

Созерцанием жизненной энергии проявляется равенство. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.23

मध्येऽवरप्रसवः ॥२३॥ {sans}

Madhye'varaprasavaḥ ॥23॥ {trans}

На серединном этапе [не в начале или в конце бодрствования, сна и глубокого сна] _(madhye)_ имеет место быть возникновение _(prasavaḥ)_ низких [состояний ума] _(avara)_.

В промежутках возникает низкое. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.24

मात्रास्वप्रत्ययसन्धाने नष्टस्य पुनरुत्थानम् ॥२४॥ {sans}

Mātrāsvapratyayasandhāne naṣṭasya punarutthānam ॥24॥ {trans}

При слиянии _(sandhāne)_ истинного Сознания Я _(svapratyaya)_ с объектами _(mātrā)_, вновь [возникает] появление _(punar utthānam)_ [Блаженства четвёртого состояния сознания, которое] исчезло _(naṣṭasya)_ [из-за возникновения вышеупомянутых низких состояний ума].

При слиянии самоосознания с объектами утраченное восходит снова. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.25

शिवतुल्यो जायते ॥२५॥ {sans}

Śivatulyo jāyate ॥25॥ {trans}

[Возвышенный Йог, достигший четвёртого состояния сознания,] становится _(jāyate)_ равным _(tulyaḥ)_ Шиве _(śiva)_.

Равный Благому торжествует. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.26

शरीरवृत्तिर्व्रतम् ॥२६॥ {sans}

Śarīravṛttirvratam ॥26॥ {trans}

Пребывание _(vṛttiḥ)_ в теле _(śarīra)_ — [его] обет _(vratam)_. [Другими словами, он продолжает жить в теле только из-за огромного сострадания к человечеству, как акт благочестия].

Пребывание в теле — обет. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.27

कथा जपः ॥२७॥ {sans}

Kathā japaḥ ॥27॥ {trans}

[Его] речь _(kathā)_ — шептание [мантры или молитвы] _(japaḥ)_.

Речь — молитва. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.28

दानमात्मज्ञानम् ॥२८॥ {sans}

Dānamātmajñānam ॥28॥ {trans}

Знание _(jñānam)_ Высшего Я _(ātma)_ — [его] дар _(dānam)_ [всем нам].

Знание Я — дар. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.29

योऽविपस्थो ज्ञाहेतुश्च ॥२९॥ {sans}

Yo'vipastho jñāhetuśca ॥29॥ {trans}

Тот, кто _(yaḥ)_ укоренён [в группе сил, śakticakra] _(avipasthaḥ)_, воистину _(ca)_ [является] орудием _(hetuḥ)_ мудрости _(jñā)_.

Тот, кто укоренен — поистине орудие мудрости. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.30

स्वशक्तिप्रचयोऽस्य विश्वम् ॥३०॥ {sans}

Svaśaktipracayo'sya viśvam ॥30॥ {trans}

Вселенная _(viśvam)_ [является] расширением, разворачиванием, _(pracayaḥ)_ его [Йога] собственной _(sva... asya)_ Силы _(śakti)_.

Вселенная — расширение своей собственной силы. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.31

स्थितिलयौ ॥३१॥ {sans}

Sthitilayau ॥31॥ {trans}

Поддержание [вселенной] _(sthiti)_ [и её] растворение _(layau)_ [также являются разворачиванием его Силы].

Поддержание и растворение. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.32

तत्प्रवृत्तावप्यनिरासः संवेत्तृभावात् ॥३२॥ {sans}

Tatpravṛttāvapyanirāsaḥ saṁvettṛbhāvāt ॥32॥ {trans}

Даже _(api)_ когда происходят _(pravṛttau)_ те [три процесса: проявление, поддержание и растворение вселенной] _(tad)_, [внутреннее состояние великого Йога] не прерывается _(anirāsaḥ)_ в связи с [его] состоянием _(bhāvāt)_ [Высшего] Воспринимающего _(saṁvettṛ)_.

Даже в этом процессе не прерывается состояение воспринимающего. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.33

सुखदुःखयोर्बहिर्मननम् ॥३३॥ {sans}

Sukhaduḥkhayorbahirmananam ॥33॥ {trans}

[Этот возвышенный Йог] рассматривает _(mananam)_ наслаждение и боль _(sukhaduḥkhayoḥ)_ как нечто внешнее _(bahis)_.

Наслаждение и боль рассматриваются как внешние. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.34

तद्विमुक्तस्तु केवली ॥३४॥ {sans}

Tadvimuktastu kevalī ॥34॥ {trans}

[Поскольку этот благородный Йог] абсолютно свободен _(vimuktaḥ)_ от того --наслаждения и боли-- _(tad)_, то _(tu)_ [он] один _(kevalī)_. [Он пребывает в своём Высшем Я, являющимся единственным Знающим и единственной массой чистого Сознания].

От того свободен и потому — один. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.35

मोहप्रतिसंहतस्तु कर्मात्मा ॥३५॥ {sans}

Mohapratisaṁhatastu karmātmā ॥35॥ {trans}

Тем не менее _(tu)_, тот, кто является плотной массой _(pratisaṁhataḥ)_ заблуждения _(moha)_, [всего лишь] вовлечён _(ātmā)_ в действия _(karma)_.

Но тот, кто погряз в заблуждении, вовлечен в деятельность. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.36

भेदतिरस्कारे सर्गान्तरकर्मत्वम् ॥३६॥ {sans}

Bhedatiraskāre sargāntarakarmatvam ॥36॥ {trans}

Когда двойственность _(bheda)_ исчезает _(tiraskāre)_, [у просветлённого Йога появляется] способность реализовать _(karmatvam)_ ещё одно _(antara)_ Творение _(sarga)_.

При исчезновении двойственности, реализуется другая природа. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.37

करणशक्तिः स्वतोऽनुभवात् ॥३७॥ {sans}

Karaṇaśaktiḥ svato'nubhavāt ॥37॥ {trans}

[Любой может убедиться в своей] созидательной _(karaṇa)_ силе _(śaktiḥ)_ на собственном _(svataḥ)_ опыте _(anubhavāt)_.

Созидательная сила на собственном опыте. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.38

त्रिपदाद्यनुप्राणनम् ॥३८॥ {sans}

Tripadādyanuprāṇanam ॥38॥ {trans}

[Следует выполнять] оживление _(anuprāṇanam)_ трёх состояний --проявления, поддержания и растворения-- _(tri-pada)_ главным _(ādi)_ [четвёртым состоянием сознания, Свидетелем остальных трёх, полным трансцендентального Блаженства].

Тройка оживляется главным. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.39

चित्तस्थितिवच्छरीरकरणबाह्येषु ॥३९॥ {sans}

Cittasthitivaccharīrakaraṇabāhyeṣu ॥39॥ {trans}

Как _(vat)_ ментальные _(citta)_ состояния _(sthiti)_, _(так и)_ тело _(śarīra)_, органы чувств _(karaṇa)_ и внешние объекты --bāhya-- _(bāhyeṣu)_ [следует оживлять, вливая в них Блаженство четвёртого состояния сознания].

Как состояния ума, так и тело, действия и объекты. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.40

अभिलाषाद्बहिर्गतिः संवाह्यस्य ॥४०॥ {sans}

Abhilāṣādbahirgatiḥ saṁvāhyasya ॥40॥ {trans}

Из-за желания, порождённого ощущением недостатка _(abhilāṣāt)_, ограниченное существо _(saṁvāhyasya)_ устремляется наружу _(bahirgatiḥ)_ [и, таким образом, становится жертвой цикла самсары, или трансмиграции от одной формы жизни к другой].

Из недостатка существо стремится наружу. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.41

तदारूढप्रमितेस्तत्क्षयाज्जीवसङ्क्षयः ॥४१॥ {sans}

Tadārūḍhapramitestatkṣayājjīvasaṅkṣayaḥ ॥41॥ {trans}

[Тем не менее,] в случае [великого Йога], чьё сознание _(pramiteḥ)_ укоренилось _(ārūḍha)_ в Том --в четвёртом состоянии, в Турье-- _(tad)_, при избавлении _(kṣayāt)_ от того [желания] _(tad)_ _(также)_ полностью исчезает _(saṅkṣayaḥ)_ [и состояние] ограниченного существа _(jīva)_.

Тот, чье сознание укоренилось в том при избавлении от этого растворяет и состояние ограниченного существа. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.42

भूतकञ्चुकी तदा विमुक्तो भूयः पतिसमः परः ॥४२॥ {sans}

Bhūtakañcukī tadā vimukto bhūyaḥ patisamaḥ paraḥ ॥42॥ {trans}

Тогда, [когда желание исчезает] _(tadā)_, [Йог использует своё тело, состоящее из] грубых элементов _(bhūta)_, как оболочку _(kañcukī)_ [и, будучи] полностью освобождённым _(vimuktaḥ)_ и в высшей степени _(bhūyas)_ подобным _(samaḥ)_ Господу [Шиве] _(pati)_, _(он)_ совершенен и полон _(paraḥ)_.

Тогда в оболочке из элементов и полностью свободный и в высшей степени подобный Господу, он совершенен. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.43

नैसर्गिकः प्राणसम्बन्धः ॥४३॥ {sans}

Naisargikaḥ prāṇasambandhaḥ ॥43॥ {trans}

Связь _(sambandhaḥ)_ жизненной энергии _(prāṇa)_ [с телом] естественна _(naisargikaḥ)_.

Связь с жизненной энергией естественна. {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.44

नासिकान्तर्मध्यसंयमात् किमत्र सव्यापसव्यसौषुम्नेषु ॥४४॥ {sans}

Nāsikāntarmadhyasaṁyamāt kimatra savyāpasavyasauṣumneṣu ॥44॥ {trans}

[Жизненная энергия --prāṇaśakti, или prāṇa--] [находится] в левом тонком канале --iḍā-- _(apasavya)_, в правом тонком канале --piṅgalā-- _(savya)_ [и] в suṣumnā --среднем тонком канале-- _(sauṣumneṣu)_.

Посредством непрерывного и интенсивного осознания _(saṁyamāt)_ центра --совершенного Сознания Я-- _(madhya)_ внутреннего аспекта _(antar)_ [вышеупомянутой] prāṇaśakti _(nāsikā)_, [Йог навсегда укореняется в восприятии высшего и совершенного Сознания Я].

Что ещё [можно сказать] _(kim)_ об этом _(atra)_?

В левый, правый и средний каналы соединяются внутри центра носа. Что еще сказать? {eng}

{tran}

:::

::: stanza 3.45

भूयः स्यात्प्रतिमीलनम् ॥४५॥ {sans}

Bhūyaḥ syātpratimīlanam ॥45॥ {trans}

[В случае просветлённого Йога] вновь и вновь _(bhūyas)_ имеет место быть _(syāt)_ осознание Высшего Я, как внутренне, так и внешне _(pratimīlanam)_.

Вновь происходит встреча с собой. {eng}

{tran}

:::
