---
title: 'Глава 1: Афоризм 3'
toc: true
tags: vimarshini
sans: योनिवर्गः कलाशरीरम्
trans: Yonivargaḥ kalāśarīram
date: 2021-02-22
---


::: stanza 3

## Афоризм 3

किम् ईदृगाणवमलात्मैव बन्धो न इत्याह—


>### योनिवर्गः कलाशरीरम्॥३॥


बन्ध इत्यनुवर्तते योऽयं योनेर्विश्वकारणस्य मायायाः सम्बन्धी वर्गः साक्षात्पारम्पर्येण च तद्धेतुको देहभुवनाद्यारम्भी किञ्चित्कर्तृताद्यात्मककलादिक्षित्यन्तस्तत्त्वसमूहस्तद्रूपं मायीयं तथा कलयति स्वस्वरूपावेशेन तत्तद्वस्तु परिच्छिनत्तीति कला व्यापारः शरीरं स्वरूपं यस्य तत्कलाशरीरं कार्मं मलमपि बन्ध इत्यर्थः। एतदपि

>निजाशुद्ध्यासमर्थस्य कर्तव्येष्वभिलाषिणः।

इत्यनेनैव सङ्गृहीतम्। यथा चैतत्तथास्मदीयात्स्पन्दनिर्णयादवबोद्धव्यम्। एषां च कलादीनां किञ्चित्कर्तृत्वादिलक्षणं स्वरूपमाणवमलभित्तिलग्नं पुंसामावरकतया मलत्वेन सिद्धमेव। यदुक्तं श्रीमत्स्वच्छन्दे

>मलप्रध्वस्तचैतन्यं कलाविद्यासमाश्रितम्|    
रागेण रञ्जितात्मानं कालेन कलितं तथा॥   
नियत्या यमितं भूयः पुम्भावेनोपबृंहितम्|    
प्रधानाशयसम्पन्नं गुणत्रयसमन्वितम्॥   
बुद्धितत्त्वसमासीनमहङ्कारसमावृतम्|    
मनसा बुद्धिकर्माक्षैस्तन्मात्रैः स्थूलभूतकैः॥

इति। कार्ममलस्याप्यावरकत्वं श्रीमालिनीविजये प्रदर्शितम्

>धर्माधर्मात्मकं कर्म सुखदुःखादिलक्षणम्।

इति। तदेतन्मायीयं कार्मं च मलम्

>भिन्नवेद्यप्रथात्रैव मायाख्यं जन्मभोगदम्|    
कर्तर्यबोधे कार्मं तु मायाशक्त्याव तत्त्रयम्॥

इति श्रीप्रत्यभिज्ञायामाणवमलभित्तिकं सङ्कुचितविशिष्टज्ञानतयैवोक्तम्॥३॥

;;;



;;; trans

Kim īdṛgāṇavamalātmaiva bandho na ityāha—

>### Yonivargaḥ kalāśarīram||3||

Bandha ityanuvartate yo'yaṁ yonerviśvakāraṇasya māyāyāḥ sambandhī vargaḥ sākṣātpāramparyeṇa ca taddhetuko dehabhuvanādyārambhī kiñcitkartṛtādyātmakakalādikṣityantastattvasamūhastadrūpaṁ māyīyaṁ tathā kalayati svasvarūpāveśena tattadvastu paricchinattīti kalā vyāpāraḥ śarīraṁ svarūpaṁ yasya tatkalāśarīraṁ kārmaṁ malamapi bandha ityarthaḥ| Etadapi

>Nijāśuddhyāsamarthasya kartavyeṣvabhilāṣiṇaḥ|

ityanenaiva saṅgṛhītam| Yathā caitattathāsmadīyātspandanirṇayādavaboddhavyam| Eṣāṁ ca kalādīnāṁ kiñcitkartṛtvādilakṣaṇaṁ svarūpamāṇavamalabhittilagnaṁ puṁsāmāvarakatayā malatvena siddhameva| Yaduktaṁ śrīmatsvacchande

>Malapradhvastacaitanyaṁ kalāvidyāsamāśritam|    
Rāgeṇa rañjitātmānaṁ kālena kalitaṁ tathā||    
Niyatyā yamitaṁ bhūyaḥ pumbhāvenopabṛṁhitam|    
Pradhānāśayasampannaṁ guṇatrayasamanvitam||    
Buddhitattvasamāsīnamahaṅkārasamāvṛtam|    
Manasā buddhikarmākṣaistanmātraiḥ sthūlabhūtakaiḥ||

iti| Kārmamalasyāpyāvarakatvaṁ śrīmālinīvijaye pradarśitam

>Dharmādharmātmakaṁ karma sukhaduḥkhādilakṣaṇam|

iti| Tadetanmāyīyaṁ kārmaṁ ca malam

>Bhinnavedyaprathātraiva māyākhyaṁ janmabhogadam|    
Kartaryabodhe kārmaṁ tu māyāśaktyāiva tattrayam||

iti śrīpratyabhijñāyāmāṇavamalabhittikaṁ saṅkucitaviśiṣṭajñānatayaivoktam||3||

;;; 




Является ли рабством _(kim... bandhaḥ)_ только _(eva)_ Анавамала (Āṇavamala) _(āṇavamala-ātmā)_, наделенная такими качествами _(īdṛk)_? [Автор Śivasūtra-s, т.е. Шива] сказал _(āha)_ "Нет" _(na iti)_ [молчаливо, обосновывая это в следующем афоризме]—

>### Источник _(yoni)_ [и ее] потомство _(vargaḥ)_, [вместе с] тем, чья форма _(śarīram)_ есть деятельность _(kalā)_, [также являются рабством]||3||

[Термин] "bandha" --рабство-- _(bandhaḥ iti)_ идет _(anuvartate)_ [из предыдущего афоризма]. Varga _(vargaḥ)_ [это] то _(ayam)_, что _(yaḥ)_ связано _(sambandhī)_ с Источником/Чревом (Yoni) _(yoneḥ)_, т.е. с Майей (Māyā) --шестой таттвой, или категорией-- _(māyāyāḥ)_, причиной --kāraṇa-- _(kāraṇasya)_ вселенной _(viśva)_, непосредственно _(sākṣāt)_ и _(ca)_ через непрерывную преемственность _(pāramparyeṇa)_. Этот [varga] _(tad)_ [является] фактором _(hetukaḥ)_, порождающим _(ārambhī)_ тела _(deha)_, миры _(bhuvana)_, и т.д. _(ādi)_, [и состоящим из] совокупности _(samūha)_ таттв --категорий-- _(tattva)_, начинающихся _(ādi)_ с Калаа (Kalā) _(kalā)_ (или) ограниченного _(kiñcid)_ действия/деятельности _(kartṛtā... ātmaka)_, и т.п. _(ādi)_, [и] заканчивающихся _(antaḥ)_ землей _(kṣiti)_^|

Эта [же самая концепция] _(etad)_ была обобщена _(api... saṅgṛhītam)_ посредством этого [афоризм] _(anena eva)_ [в Spandakārikā-s]:

>"... этот (ограниченный человек), кто является недееспособным _(asamarthasya)_ из-за его собственного _(nija)_ загрязнения --aśuddhi-- _(aśuddhyā... iti)_ (и) кто желает --abhilāṣī-- _(abhilāṣiṇaḥ)_ совершать действия --т.е. действовать-- _(kartavyeṣu... iti)_..."|    
[См. Spandakārikā-s I, 9]

И _(ca)_ что _(yathā)_ это _(etad)_ так _(tathā)_, может быть известно и изучено _(avaboddhavyam)_ из нашей _(asmadīyāt)_ Spandanirṇaya --чрезвычайно авторитетного комментария на Spandakārikā-s-- _(spandanirṇayāt)_|

Сущность _(sva-rūpam)_ этих _(eṣāṁ ca)_ (проявлений, т.е.) Kalā _(kalā)_, и т.п. _(ādīnāṁ)_, характеризуется _(lakṣaṇam)_ ограниченной _(kiñcid)_ способностью к деятельности _(kartṛtva)_ и т.д. _(ādi)_ [и] привязана _(lagnam)_ к Анавамале _(āṇavamala)_, как [своей] основе --т.е. Āṇavamala является основой этой сущности-- _(bhitti)_. [И поскольку такая сущность] скрывает, или покрывает _(āvarakatayā)_ [истинную природу] индивидумов --puruṣa-s-- _(puṁsām)_, то является [полностью] доказанным _(siddham)_, что это - состояние мала (mala), или загрязнения _(malatvena)_|

Это _(yad)_ было выражено _(uktam)_ в почтенном _(śrīmat) Svacchandatantra _(svacchande)_:

>"При омрачении _(pradhvasta)_ малой, или загрязнением --т.е. Āṇavamala вместе с ее двуми отпрысками: Майийямалой (Māyīyamala) и Кармамалой (Kārmamala)-- _(mala)_, Caitanya, или Сознание с Абсолютной Свободой знать и делать все _(caitanyam)_ наделено _(samāśritam)_ Калаа (Kalā) _(kalā)_ (и) Видья (Vidyā) _(vidyā)_. Также _(tathā)_, Это --а именно, Caitanya-- окрашено _(rañjita-ātmānam)_ Рага (Rāga) _(rāgeṇa)_ [и] разделено _(kalitam)_ Каала (Kāla) _(kālena)_. Оно _(bhūyas)_ ограничено _(yamitam)_ Нияти (Niyati) _(niyatyā)_ [и] преувеличено _(upabṛṁhitam)_ чувством бытия _(bhāvena)_ Пуруши (Puruṣa) --индивидуальной души-- _(puṁs)_. (Caitanya) становится наделенным _(sampannam)_ задатками _(āśaya)_ Пракрити (Prakṛti) _(pradhāna)_ [и] связанным _(samanvitam)_ с тремя _(traya)_ Гунами --качествами Пракрити (Prakṛti)-- _(guṇa)_. Оно пребывает _(samāsīnam)_ в таттве _(tattva)_, [известной как] интеллект _(buddhi)_, [и] окружено _(samāvṛtam)_ эго _(ahaṅkāra)_. [Наконец, Caitanya наделено] умом _(manasā)_, силами знания и действия _(buddhi-karma-akṣaiḥ)_, тонкими _(tanmātraiḥ)_ [и] грубыми _(sthūla)_ элементами _(bhūtakaiḥ... iti)_^"||    
[См. Svacchandatantra II, 39-41]

Акт сокрытия _(āvarakatvaṁ)_, [производимый] Кармамалой (Kārmamala)_ _(kārma-malasya)_, продемонстрирован _(pradarśitam)_ в почтенном _(śrī)_ Mālinīvijayatantra _(mālinīvijaye)_ также _(api)_:

>"Дхармические --т.е. благочестивые, связанные с собственными установленными обязанностями, и т.п.-- _(dharma)_ [и] адхармические --противоположные дхармическим-- _(adharma-ātmakaṁ)_ деяния _(karma)_ характеризуются _(lakṣaṇam)_ удовольствием _(sukha)_, болью _(duḥkha)_, и т.д. _(ādi... iti)_"|    
[См. Mālinīvijayatantra I, 24]

То же самое _(tad etad)_ было сказано _(uktam)_ в почтенной _(śrī)_ Īśvarapratyabhijñā _(pratyabhijñāyām)_, а именно, [что] Māyīya _(māyīyam)_ и _(ca)_ Kārma _(kārmam)_ mala-s _(malam)_ имеют Анавамалу (Āṇavamala) _(āṇavamala)_, как [их] основу _(bhittikam)_ [и являются] особым _(viśiṣṭa)_ [видом] сокращенного, или ограниченного _(saṅkucita)_ знания _(jñānatayā eva)_:

>"[Когда Āṇavamala уже присутствует, возникает] Māyīyamala _(māyā-ākhyaṁ)_, [которая приводит] в этот момент к _(atra eva)_ распространению, или экспансии _(prathā)_ объектов _(vedya)_, отличных _(bhinna) [друг от друга]. И _(ca)_ когда имеется неведение _(abodhe)_ относительно делателя _(kartari)_, [появляется] Kārmamala _(kārmam)_, которая дает _(dam) рождение _(janma)_ [и] переживание наслаждения и боли _(bhoga)_. Эта _(tad) группа из трех [мал] _(trayam)_ [проявляется] посредством Māyāśakti _(māyā-śaktyā eva)_^ [Шивы], несомненно _(tu... iti)_"||    
[См. Īśvarapratyabhijñā III, 2, 5]

||3||

-----

1.  Таттвы, или категории с 7-й по 36-ю. 

2.  См. примечание 2 к комментарию на первый афоризм.

3.  Весь процесс проявления с 7-й таттвы по 36-ю таттву в сжатом виде выражен в этом отрывке из Svacchandatantra.

4. Māyāśakti является божественной Силой, создающей различные формы. Не следует путать ее с Майятаттвой (Māyātattva) (шестой категорией, являющейся проявлением, производимым Им через эту самую Māyāśakti).

::: 
