---
title: 'Афоризм 7'
subtitle: Шива сутра вимаршини. Глава 1.
toc: true
tags: vim-1
sans: जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तभेदे तुर्याभोगसम्भवः
trans: Jāgratsvapnasuṣuptabhede turyābhogasambhavaḥ
date: 2021-02-18
---

::: stanza 1.7


;;; sans

एवमुपसंहृतविश्वस्य न समाधिव्युत्थानभेदः कोऽपीत्याह—


> **जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तभेदे तुर्याभोगसम्भवः॥७॥**


समनन्तरनिरूपयिष्यमाणानां जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तानां भेदे नानारूपे पृथक्त्वावभास उद्यमो भैरव इति लक्षितस्य स्फुरत्तात्मनः सर्वदशानुस्यूतस्य तुर्यस्य य आभोगश्चमत्कारः तस्य सम्भवो नित्यमेव तुर्यचमत्कारमयत्वं प्रोक्तमहायोगयुक्तस्य भवतीत्यर्थः। केचित्सम्भव इत्यत्र संविदिति स्पष्टार्थं पठन्ति। एतच्च

>यथेन्दुः पुष्पसङ्काशः समन्तादवभासते|    
आह्लादनसमूहेन जगदाह्लादयेत्क्षणात्|    
तद्वद्देवि महायोगी यदा पर्यटते महीम्|    
ज्ञानेन्दुकिरणैः सर्वैर्जगच्चित्रं समस्तकम्॥     
आह्लादयेत्समन्तात्तदवीच्यादिशिवान्तकम्।

इत्यादिना श्रीचन्द्रज्ञाने जागरादौ तुर्याभोगमयत्वं महायोगिनो दर्शितम्। स्पन्दे तु

>जाग्रदादिविभेदेऽपि...।

इति कारिकया सङ्गृहीतम्॥७॥
 
;;;


;;; trans
Evamupasaṁhṛtaviśvasya na samādhivyutthānabhedaḥ ko'pītyāha—


>### Jāgratsvapnasuṣuptabhede turyābhogasambhavaḥ||7||


Samanantaranirūpayiṣyamāṇānāṁ jāgratsvapnasuṣuptānāṁ bhede nānārūpe pṛthaktvāvabhāsa udyamo bhairava iti lakṣitasya sphurattātmanaḥ sarvadaśānusyūtasya turyasya ya ābhogaścamatkāraḥ tasya sambhavo nityameva turyacamatkāramayatvaṁ proktamahāyogayuktasya bhavatītyarthaḥ| Kecitsambhava ityatra saṁviditi spaṣṭārthaṁ paṭhanti| Etacca

>Yathenduḥ puṣpasaṅkāśaḥ samantādavabhāsate|    
Āhlādanasamūhena jagadāhlādayetkṣaṇāt|    
Tadvaddevi mahāyogī yadā paryaṭate mahīm|    
Jñānendukiraṇaiḥ sarvairjagaccitraṁ samastakam||    
Āhlādayetsamantāttadavīcyādiśivāntakam|

ityādinā śrīcandrajñāne jāgarādau turyābhogamayatvaṁ mahāyogino darśitam| Spande tu

>Jāgradādivibhede'pi...|

iti kārikayā saṅgṛhītam||7||
;;; 


Таким образом _(evam)_, для того, в ком вселенная _(viśvasya)_ была остановлена и скрыта [как таковая] --т.е. вселенная видится теперь как божественное Сознание-- _(upasaṁhṛta)_, нет _(na... kaḥ api)_ разницы _(bhedaḥ)_ между Samādhi _(samādhi)_ [и] Vyutthāna --любым состоянием кроме Samādhi-- _(vyutthāna)_. Так _(iti)_, [Господь Śiva] сказал _(āha)_—


>### [Даже] во время разных [состояний сознания, таких ] _(bhede)_ как бодрствование _(jāgrat)_, сон со сновидениями _(svapna)_ и глубокий сон _(suṣupta)_, присутствуют _(sambhavaḥ)_ восторг и наслаждение _(ābhoga)_ Четвертого Состояния _(turya)_||7||


Тот, кто един [с Высшим Я] _(yuktasya)_ посредством вышеупомянутой _(prokta)_ великой Йоги --т.е. Śāmbhavopāya-- _(mahā-yoga)_, испытывает _(bhavati)_ постоянно _(nityam eva)_ Camatkāra _(camatkāra-mayatvam)_ Четвертого Состояния [сознания] _(turya)_^ [и] непрерывно пребывает _(anusyūtasya)_ во всех _(sarva)_ состояниях (сознания) _(daśā)_. [Другими словами, Четвертое Состояние пребывает даже как постоянный Свидетель] в процессе возникновения _(avabhāse)_ раздельности _(pṛthaktva)_, характеризующейся многообразием _(nānā-rūpe)_, [проявляющимся в форме] различных [состояний] _(bhede)_ бодрствования _(jāgrat)_, сна со сновидениями _(svapna)_ [и] глубокого сна --suṣupta-- _(suṣuptānām)_, которые будут удостоверены _(nirūpayiṣyamāṇānām)_ немедленно после этого _(samanantara)_. [В целом, для того, кто един с Высшим Я посредством Śāmbhavopāya], происходит порождение, или продуцирование _(sambhavaḥ)_ этого [Ābhoga, или Camatkāra] _(tasya)_. Таков смысл _(iti arthaḥ)_|

Некоторые _(kecid)_ читают _(paṭhanti)_ здесь _(atra)_ "saṁvid" _(saṁvid iti)_ [вместо] "sambhava" _(sambhavaḥ iti)_, значение [которого] _(artham)_ ясно _(spaṣṭa)_^3^ |

То же самое _(etad ca)_ было подтверждено _(darśitam)_ [следующей строфой] в почтенном _(śrī)_ Candrajñāna _(candrajñāne)_, т.е. что восторг и наслаждение _(ābhoga-mayatvam)_ Четвертого Состояния _(turya)_ [также испытываются] великими _(mahā)_ Yogī-s _(yoginaḥ)_ в (состоянии) бодрствования _(jāgarā)_ и т.д. _(ādau)_:

>"Подобно _(yathā)_ луне _(induḥ)_, которая имеет внеший вид _(saṅkāśaḥ)_ цветка _(puṣpa)_ и освещает _(avabhāsate)_ все вокруг _(samantāt)_, освежая и радуя _(āhlādayet)_ мир _(jagat)_ непосредственно _(kṣaṇāt)_ через множество _(samūhena)_ [их] освежающих и радостных [лучей] _(āhlādana)_, точно также _(tadvat)_, о Богиня --т.е. Pārvatī, жена Шивы-- _(devi)_!, великий _(mahā)_ Yogī _(yogī)_, когда _(yadā)_ он странствует _(paryaṭate)_ по земле _(mahīm)_, оживляет и радует _(āhlādayet)_ во всех направлениях _(samantāt)_ этот _(tad)_ весь _(samastakam)_ красочный _(citram)_ мир _(jagat)_, начинающийся с _(ādi)_ Avīci --тип ада-- _(avīci)_ [и] заканчивающийся в _(antakam)_ Śiva --Высшем Я-- _(śiva)_, посредством всех _(sarvaiḥ)_ лучей _(kiraṇaiḥ)_ луны _(indu)_ [его] Знания _(jñāna... iti ādinā)_"|

В Spandakārikā-s _(spande)_ [то же учение] было резюмировано _(saṅgṛhītam)_ [следующим] афоризмом _(kārikayā)_ также _(tu)_:

>"Даже _(api)_ в различных [состояниях] _(vibhede)_, [таких как] бодрствование _(jāgrat)_, и т.д. _(ādi... iti)_..."|    
[См. Spandakārikā-s I, 3]

||7||


-----

1. Термин "camatkāra" буквально означает "изумление". Однако, в Трике это означает следующее: "Блаженство Высшего Я-Сознания". Я должен был адекватно выстроить перевод, чтобы не быть многословным. И "Турья (Turya)" (также известная, как "Turīya") - это четвертое состояние сознания. Это состояние является Свидетелем остальных трех (бодрствования, сна со сновидениями и глубого сна). Высшее Я находится в Turya (постоянном состоянии) все время, но когда Он (Ты!) принимает условие ограниченного опыта, Он испытывает бодрствование, сон со сновидениями и глубокий сон (три мимолетных состояния).

2. Sphurattā имеет много значений (вспышка, свет Высшего Я, и т.п.). В этом контексте я полагаю, что мудрец использует его как эпитет Шакти (Высшей Силы Господа). В этом смысле, Sphurattā является пульсирующим светом Шивы. Этот свет также известен, как Спанда (Spanda) и заставляет Шиву осознавать Его собственное существование.

3. Это ясно только для знатоков санскрита, хаха! Слушайте внимательно: слово "saṁvid" обычно интерпретируется как "Сознание". Так или иначе, в этом контексте его следует перевести как "опыт/переживание". Таким образом, текст всего афоризма, прокомментированный мудрецом, будет гласить: "[Даже] во время таких различных [состояний сознания], как бодрствование, сон со сновидениями и глубокий сон, [имеет место] переживание восторга и наслаждения Четвертого Состояния". По моему скромному мнению, его также можно интерпретировать как "обретение", и тогда, весь текст мог быть прочитан так: "[Даже] во время таких различных [состояний сознания], как бодрствование, сон со сновидениями и глубокий сон, обретается восторг и наслаждение Четвертого Состояния". Теперь ясно "наконец", хехе. OK, это все!

::: 
