---
title: Глава 3
description: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-10-30
---

## Третья глава

::: stanza 3.1
На сказанное так (Шивой), Творящим Блаженство вселенной, Великая Богиня вновь поклонилась Владыке Мира, и, обратившись с речью, сказала.
:::
::: stanza 3.2
Именно так, и не иначе возникает и постигается по порядку это (Миропроявление), о Великий Бог, как сказано тобой.
:::
::: stanza 3.3
Форма Реальности, начиная с Шивы, есть беззвучная Речь, о ней по Твоей милости я услышать желаю.
:::
::: stanza 3.4
На сказанное так Великой Владычицей (ответил) Хара, желающий блага вселенной: «Произносимая Речь есть мантры, передаваемые Традицией.
:::
::: stanza 3.5
Та, Которая именуется Шакти Творца вселенной, Единой с Ним, именуется Его Волей, желающей творить.
:::
::: stanza 3.6
Воистину Она Единая и множественная. Выслушай о Ней, как она возникает. Она именуется постигаемой (реальностью), не иначе, без сомнения.
:::
::: stanza 3.7-11
Постигаемая во вселенной Она именуется _джнана шакти_. Эта сотворенная Реальность (Которая да будет!) именуется порождающей каждое слово и действие. Она двояка и множественна. Через нее и под Ее воздействием (происходит) ограничение объектами. (Она), Владычица Речи, подобная камню чинтамани, появляясь, дробится в природе матрики как две, девять и пятьдесят. Малини считается гласными и биджей, двоякой сущностью биджи и йони. Йони есть деление на девять рядов (букв) начиная со слога КА. Делясь в каждом ряде (варге) на пять, она является как пятьдесят (букв).
:::
::: stanza 3.12
Биджей именуется Шива и Шакти. Вся Речь именуется (проявлением) Шивы и Шакти.
:::
::: stanza 3.13
(Шива) есть восемь постигаемых рядов, начиная с Агхоры. Шакти же подразделяется на восемь (варг), начиная с Махешвари.
:::
::: stanza 3.14
(Восемь этих Шакти это): Махеши, Брахми, Каумари, Вайшнави, Айндри, Йамйа, Чамунда и Йогеши.
:::
::: stanza 3.15
Ее число - пятьдесят. Через Речь Рудр выражается Высший владыка.
:::
::: stanza 3.16
У них такое же количество Шакти. Поведаю, о них по порядку выслушай это.
:::
::: stanza 3.17-19
Амрита, Амритапурна, Амритабхава, Амритадрава, Амритаугха, Амриторми, Амритасйамритатану, Амритасечана, Танмурти, Амритеша, Сарвамритадхара. Эти шестнадцать именуются Рудра биджами.
:::
::: stanza 3.20-25
Тридцать четыре: Джайа, Виджайа,Джайанта, Апараджита, Суджайа, Джайарудра, Джайакирти, Джайаваха, Джайамурти, Джайотсаха, Джайада, Джайавардхана, Бала, Атибала, Балабхадра, Балапрада, Балаваха, Балаван, Баладата, Балешвара, Нандана, Сарватобхадра, Бхадрамурти, Шивапрада, Сумана, Сприхана, Дурга, Бхадракала, Манога, Каушика, Калавишвеша, Сушива, Копавардхана. Эти именуются женскими (дробными) порождениями Шакти. Число слов порожденных биджей и йони, пребывающих в Рудре и Шакти неизвестно из-за их бесконечности.
:::
::: stanza 3.26
Таким образом, благодаря вынашиванию смысла всех писаний по собственной Воле Верховный Владыка осознал Себя, как Агхору.
:::
::: stanza 3.27
Благодаря этому, будучи просветленным он проявил через свои Шакти йони. (Затем) Господь сотворил шрути по количеству варн.
:::
::: stanza 3.28
Каждая из них является объединяющей владык-садхаков с Абсолютной реальностью, не иначе о Почитаемая героями!
:::
::: stanza 3.29
Ими постоянно, вновь и вновь, производится несравненная вселенная вместе с богами и демонами, Веды и писания.
:::
::: stanza 3.30
Хотя Великие духом Шива и Шакти бесконечны, (от них) из-за способности к делению происходит деление трех видов, о Великая Деви!
:::
::: stanza 3.31-38
Растворяясь в объектах, души падают все ниже и ниже. Рудры принимая формы душ считаются низшими (апара) Гхоратама. Те, кто, подобно предыдущим, рождаются, связанные с результатами смешанной кармы, но обращаются к пути Освобождения, являются средними (параапара) Гхора. Высшими (пара) Гхора именуются те, кто благодаря предыдущим рождениям (обретают) рождение, дающее плод обители Шивы. (Они) известны как Шива и Шакти. Те (из них кто) стойки в уничтожении ану (эмпирического Я), те именуются едиными с Шамбу и Шакти, о Шанкари! Для них, следующих мантре и тантре ради обретения желанного результата описывается иное деление Речи. Пусть при обряде ньясы и при отсутствии особого правила знающий мантру поместит (на свое тело) тело Шакти, Малини, разбитое йони. На макушку (следует поместить слог) НА, на темя слоги Р Р Л Л, слог ТХА - на лоб, ЧА и ТХА - на глаза, на ноздри наносятся НУ, на уши - НУ. (Слог) БА, КА варгу И и А наносятся на рот язык и зубы. (Слоги) ВА, БХА, ЙА (наносятся) с правой (стороны) начиная от шеи, на руки следует поместить ДА и ДХА.
:::
::: stanza 3.39
На ладони ТХА, на ДЖХА и ДЖА на пальцах, ДЖРА и ТА на фалангах (?), ША и ЛА (помещаются) на сосках и груди это «джива» соединенная с _висаргой_.
:::
::: stanza 3.40
Далее называется прана, (слоги) и КША и ША пребывающие в пупке и животе. (Слоги) МА, ША, ТА, (помещаются) попарно на бедра, «тайное место», живот и колени.
:::
::: stanza 3.41
Слоги Э, АЙ, КА, РА, помещаются на лодыжки, на стопы (помещаются) ДА и ПХА. Теперь выслушай как произносятся видья мантры.
:::
::: stanza 3.42-43
В месте с бинду (произносятся) «правое колено», (КША) затем следует произнести «речь» (АЙМ), затем с «коленом» следует связать четвертую и десятую (гласные У, и Э).(Следует произнести) «палку» соединенную с «правым коленом», «прану» соединеную с «палкой», отдельно «жир», «палку», «колено», «дваждырожденного» и «палку».
:::
::: stanza 3.42-52
Произносится «прана» в соединении с _бинду_ затем как ранее произносится десятый (слог), одна «палка», «ягодицы» с «дакшина мудрой», воторой слог с «дважды рожденным» и «языком», с «ноздрею» «правая макушка», затем «ягодицы», затем «макушка», «живот», «правое колено», «ухо», «горло». На «ягодицы» налагается «сердце», вместе с «языком». Следует произнести «уста» вместе с «коленом» начиная с «праны», «трезубец», «палку», четвертую (гласную), затем первую, пребывающую парно. После этого, произносится «левая стопа» и «упавшая капала» после высшего Агхоры, начиная со «стопы». Это именуется промежуточной (пара апра видйей ). Теперь объясняется низшая (апара). После «Агхоры» следует поместить вначале «прану» в соединении с _бинду_ , затем, как и ранее, помещаются «стопы», начиная с КА и «_вама мудры_». Поведана низшая (видйа) теперь выслушай высшую Рудра Шакти (видйю благодаря которой) мантры движутся друг к другу с каждым произнесением.
:::
::: stanza 3.53-56
Тело трясется и падает, связанная мудра есть пение, рев Шивы. Говорение и прочее совершается ради высшего и непреходящего. «Дживу» с «правым коленом», приходящую по цепи преемственности не следует давать никогда не преданному не ученику, а давать следует тому, кто взирает с преданностью на троих: Рудру, Шакти Рудры и Учителя как на Единое, о Прекрасноликая!
:::
::: stanza 3.57-58
Ученик получает это, когда удовлетворен Учитель, когда им осознается с удовлетворенным умом при помощи Учителя_ _тело, субстанция (дравья), постижение, чистота, в месте с кармой и гунами. Тогда она, постигаемая, дает сиддхи, не иначе, О Почитаемая героями!
:::
::: stanza 3.59
Из части _парапара _(видйи) происходят восемь всесильных йогини. (мантр). В них (содержится) по порядку: пять, шесть, пять, четыре, два, три и два слога.
:::
::: stanza 3.60-61
Постигаемые пять мантр вместе со слогом ОМ: семисложная, одиннадцатисложная, вместе с одной с половиной (слогами), «джива» с шестью долгими гласными, отдельно по роду, члены трех видий, с пятью краткими (гласными) и «устами» являются сердцем видйи.
:::
::: stanza 3.62
(Следует произнести) ОМ амрите теджомалини СВАХА. Это одиннадцатисложная мантра именуется головою Брахмы.
:::
::: stanza 3.63-68
(Следует произности) вначале _пранаву_, затем _ведаведини_ _хум пхат_. Это - восьмисложная рудрани (Мантра) известна как вершина собрания видий. (Произносится) начиная с пранавы, _ваджрине ваджрадхарайа сваха_. Эта одиннадцатисложная «броня» именуется многопрославленной (мантрой). ( Следует произнести) ШЛИМ, затем слово _пашу,_ в конце - ХУМ ПХАТ, в начале - ОМ. Это (мантра) из семи с половиной слогов именуется _пашупата_. (Следует произнести) ЛА, КША, ВА, ЙА с долгими (гласными) вместе с СА, ХА и _бинду._ Для этой мантры используются Вишну и Праджапати с «ноздрями» и «водами», гласные, слоги начиная с ВА и третья (гласная И), «лотос» и «чакра». Итак, поведан сонм Матерей (матри гана) ради успеха йогинов в йоге. О чем еще желаешь спросить?
:::

Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» третья глава, (именуемая) «Произнесение мантры».