---
title: 'Афоризм 27-28'
subtitle: Шива сутра вимаршини. Глава 3.
tags: vim-3
date: 2021-01-25
---


::: stanza 3.27

;;; sans

एवंविधस्यास्य—

> **कथा जपः॥२७॥**

> अहमेव परो हंसः शिवः परमकारणम्।

इति श्रीस्वच्छन्दनिरूपितनीत्या नित्यमेव पराहंभावनामयत्वात्।

> तस्य देवातिदेवस्य परबोधस्वरूपिणः।  
> विमर्शः परमा शक्तिः सर्वज्ञा ज्ञानशालिनी॥

इति श्रीकालिकाक्रमनिरूपितनीत्या महामन्त्रात्मकाकृतकाहंविमर्शारूढस्य यद्यदालापादि तत्तदस्य स्वात्मदेवताविमर्शानवरतावर्तनात्मा जपो जायते। यदुक्तं श्रीविज्ञानभैरवे

> भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या।  
> जपः सोऽत्र स्वयं नादो मन्त्रात्मा जप्य ईदृशः॥

इति। तथा

> सकारेण बहिर्याति हकारेण विशेत्पुनः।  
> हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति नित्यशः॥  
> षट्शतानि दिवारात्रौ सहस्राण्येकविंशतिः।  
> जपो देव्या विनिर्दिष्टः सुलभो दुर्लभो जडैः॥

इति॥२७॥
;;;

---

;;; trans

Evaṁvidhasyāsya—

> **Kathā japaḥ||27||**

> Ahameva paro haṁsaḥ śivaḥ paramakāraṇam|

iti śrīsvacchandanirūpitanītyā nityameva parāhaṁbhāvanāmayatvāt|

> Tasya devātidevasya parabodhasvarūpiṇaḥ|  
> Vimarśaḥ paramā śaktiḥ sarvajñā jñānaśālinī||

iti śrīkālikākramanirūpitanītyā mahāmantrātmakākṛtakāhaṁvimarśārūḍhasya yadyadālāpādi tattadasya svātmadevatāvimarśānavaratāvartanātmā japo jāyate| Yaduktaṁ śrīvijñānabhairave

> Bhūyo bhūyaḥ pare bhāve bhāvanā bhāvyate hi yā|  
> Japaḥ so'tra svayaṁ nādo mantrātmā japya īdṛśaḥ||

iti| Tathā

> Sakāreṇa bahiryāti hakāreṇa viśetpunaḥ|  
> Haṁsahaṁsetyamuṁ mantraṁ jīvo japati nityaśaḥ||  
> Ṣaṭśatāni divārātrau sahasrāṇyekaviṁśatiḥ|  
> Japo devyā vinirdiṣṭaḥ sulabho durlabho jaḍaiḥ||

iti||27||

;;;

---

Что касается такого [Yogī] _(evaṁvidhasya asya)_—

> **[Его] речь _(kathā)_ — это начитывание [Мантры или молитвы] _(japaḥ)_||27||**

> "Несомненно _(eva)_, Я _(aham)_ [есть] Высшая _(paraḥ)_ Самость, или Сущность _(haṁsaḥ)_, [Я есть] Śiva _(śivaḥ)_, Высшая _(parama)_ Причина _(kāraṇam... iti)_"||  
> [См. заключительную часть IV, 399 в Svacchandatantra]

как определено _(nirūpita-nītyā)_ в досточтимом _(śrī)_ Svacchandatantra _(svacchanda)_, [его речь — это начитывание Мантры или молитвы], поскольку [такой Yogī] постоянно полон _(nityam eva... mayatvāt)_ высшего _(para)_ созерцания _(bhāvanā)_ Я-[Сознания] _(aham)_|

> "[Я]-Сознание _(vimarśaḥ)_ [или] Высшая _(paramā)_ Сила _(śaktiḥ)_, которая является всеведающей _(sarvajñā)_, т.е. наполненной _(śālinī)_ знанием _(jñāna)_, принадлежит Тому _(tasya)_, кто является величайшим Богом _(atidevasya)_ среди богов _(deva)_, [и] чья природа _(sva-rūpiṇaḥ)_ есть Высшее _(para)_ Сознание _(bodha... iti)_"||

Как определено _(nirūpita-nītyā)_ в досточтимом _(śrī)_ Kālikākrama _(kālikākrama)_, любой _(yad yad)_ разговор _(ālāpa)_, и т.д. _(ādi)_[Yogī], достигшего _(ārūḍhasya)_ несотворенного _(akṛtaka)_ Я-Сознания _(ahaṁ-vimarśa)_, представляет собой _(ātma)_ великую _(mahā)_ Мантру _(mantra)_, все это _(tad tad)_ составляет _(jāyate)_ его _(asya)_ japa --начитывание Мантры или молитвы-- _(japaḥ)_, суть которой _(ātmā)_ — непрестанное _(avarata)_ повторение _(āvartana)_ осознания _(vimarśa)_ божества [великой Мантры] _(devatā)_, которое является его собственной _(sva)_ Самостью _(ātma)_^1^|

Это [же самое учение] _(yad)_ было выражено _(uktam)_ в уважаемом Vijñānabhairavatantra _(śrī-vijñānabhairave)_:

> "Это _(yā)_ созерцание _(bhāvanā)_, которое выполняется _(bhāvyate hi)_ снова и снова _(bhūyas bhūyas)_ в отношении Высшего _(pare)_ Состояния _(bhāve)_, [есть] japa _(japaḥ saḥ)_ в этом [контексте] _(atra)_. Такой _(īdṛśaḥ)_ спонтанный --т.е. звучащий сам по себе-- _(svayam)_ звук _(nādaḥ)_, чьей природой _(ātmā)_ является Мантра _(mantra)_, [составляет] объект japa _(japyaḥ... iti)_ --т.е. такой спонтанный звук следует созерцать снова и снова--^2^"||

Также _(tathā)_, [это заявлено в том же Писании]:

> "[Тонкая мантра] 'Haṁsa, Haṁsa' _(haṁsahaṁsa iti)_ выходит _(bahis yāti)_ со звуком _(kāreṇa)_ 'Sa' _(sa)_ и входит _(viśet)_ снова _(punar)_ со звуком _(kāreṇa)_ 'Ha' _(ha)_. [По этой причине], живые существа _(jīvaḥ)_ постоянно _(nityaśaḥ)_ произносят _(japati)_ эту _(amum)_ мантру _(mantram)_. День и ночь _(divārātrau)_ [эти живые существа начитывают ее] 21,600 [раз] _(ṣaṭśatāni... sahasrāṇi ekaviṁśatiḥ)_. Начитывание _(japaḥ)_ Богини _(devyāḥ)_ было указано _(vinirdiṣṭaḥ)_, как легкое _(sulabhaḥ)_ [для мудрого, но] трудное _(durlabhaḥ)_ для глупого _(jaḍaiḥ... iti)_"||

||27||

---

1. Божество великой Мантры — это Śiva (ваша собственная Самость). Этот Śiva является неотделимым от Своей Śakti, или божественной Силы, проявляющейся как "Я-Сознание". Следовательно, великая Мантра повторяется автоматически и постоянно в форме "Aham", или "Я". Без "Я" ничто не могло бы проявиться. Итак, поскольку этот возвышенный Yogī постоянно осознает "Aham", все его разговоры подобны его japa.

2. Как указывалось в предыдущем примечании, japa в случае этого великого Yogī является даже не начитыванием мантры, как это обычно понимается, а только созерцанием Высшего Состояния (Состояния Śiva). Aham, или Я — это звук, который продолжает звучать сам по себе непрерывно. Поэтому, созерцание Aham, или Я (Высшего Состояния) является тем, что составляет japa этого возвышенного Yogī. Теперь понятно, так ведь?

:::

::: stanza 3.28

;;; sans

ईदृग्जपव्रतवतोऽस्य चर्यामाह—

> **दानमात्मज्ञानम्॥२८॥**

प्रोक्तचैतन्यरूपस्यात्मनो यज्ज्ञानं साक्षात्कारस्तदस्य दानं दीयते परिपूर्णं स्वरूपं दीयते खण्ड्यते विश्वभेदो दायते शोध्यते मायास्वरूपं दीयते रक्ष्यते लब्धः शिवात्मा स्वभावश्चानेनेति कृत्वा।

अथ च दीयत इति दानमात्मज्ञानमेवानेनान्तेवासिभ्यो दीयते। तदुक्तम्

> दर्शनात्स्पर्शनाद्वापि वितताद्भवसागरात्।  
> तारयिष्यन्ति योगीन्द्राः कुलाचारप्रतिष्ठिताः॥

इति॥२८॥
;;;

---

;;; trans

Īdṛgjapavratavato'sya caryāmāha—

> **Dānamātmajñānam||28||**

Proktacaitanyarūpasyātmano yajjñānaṁ sākṣātkārastadasya dānaṁ dīyate paripūrṇaṁ svarūpaṁ dīyate khaṇḍyate viśvabhedo dāyate śodhyate māyāsvarūpaṁ dīyate rakṣyate labdhaḥ śivātmā svabhāvaścāneneti kṛtvā|

Atha ca dīyata iti dānamātmajñānamevānenāntevāsibhyo dīyate| Taduktam

> Darśanātsparśanādvāpi vitatādbhavasāgarāt|  
> Tārayiṣyanti yogīndrāḥ kulācārapratiṣṭhitāḥ||

iti||28||

;;;

---

[Через следующий афоризм, Śiva] говорил _(āha)_ об образе действий, или поведении _(caryām)_ этого [Yogī] _(asya)_, который практикует такие japa и vrata --Смотрите предыдущие два афоризма-- _(īdṛk-japavratavataḥ)_—

> **Знание _(jñānam)_ Самости _(ātma)_ — [его] дар _(dānam)_ [всем нам]||28||**

Это _(yad)_ знание _(jñānam)_ Самости (Высшего Я) _(ātmanaḥ)_, которое является _(rūpasya)_ упомянутым ранее --См. I, 1-- _(prokta)_ Абсолютным Сознанием _(caitanya)_, состоит в осознании [этой Самости] _(sākṣātkāraḥ)_. Такое [знание] _(tad)_ [является] его _(asya)_ даром _(dānam)_. И принимая во внимание [корни, из которых термин dāna, или дар произошел] _(iti kṛtvā)_: "Совершенная _(paripūrṇa)_ сущностная природа _(sva-rūpam)_ дана [в качестве дара] _(dīyate)_. [Благодаря этому дару,] разница _(bhedaḥ)_ [между Śiva и] вселенной _(viśva)_ устранена _(dīyate)_ [или] рассечена _(khaṇḍyate)_ --т.е. двойственность прекращается--; сущность _(sva-rūpam)_ Māyā _(māyā)_ очищена _(dāyate)_ [или] очищается _(śodhyate)_, и _(ca)_ естественное состояние _(sva-bhāvaḥ)_ —чья природа _(ātmā)_ — Śiva _(śiva)_— которое было достигнуто _(labdhaḥ)_ этим [великим Yogī] _(anena)_, сохраняется _(dīyate)_ [или] защищается _(rakṣyate)_^1^"|

Тем не менее --т.е несмотря на возможные значения термина dāna, или дара согласно различным корням-- _(atha ca)_, знание _(jñānam eva)_ Самости _(ātma)_ [является] даром _(dānam)_, потому что оно дается _(dīyate iti)_ [или] передается _(dīyate)_ им _(anena)_ ученикам, которые живут поблизости или в его доме _(antevāsibhyaḥ)_^2^ --тогда основное значение — это то, что происходит от корня "dā", или "давать"--|

Это [же самое учение] _(tad)_ было [ясно] выражено _(uktam)_ [следующей строфой]:

> "Лучшие Yogī-s _(yogi-indrāḥ)_, прочно установленные _(pratiṣṭhitāḥ)_ в Kulācāra --единстве Śiva (Господа), Śakti (Его Силы) и nara (индивидуальной души)-- _(kula-ācāra)_, будут спасать _(tārayiṣyanti)_ [ограниченных существ] из обширного _(vitatāt)_ океана трансмиграционного существования _(bhava-sāgarāt)_ посредством [их простого] присутствия _(darśanāt)_ или _(vā api)_ прикосновения _(sparśanāt... iti)_^3^"||

||28||

---

1. Кратко для санскритских студентов, корни следующие: dā (давать, дом, или класс 3), do (отрезать, дом или класс 2), dai (очищать, дом или класс 1) и dī (сохранять, дом или класс 2).

2. Слово "antevāsibhyaḥ" — Дательный падеж (мн. ч. мужского рода) от "antevāsin". Именительный падеж (ед.ч. мужского рода) — "antevāsī", или "ученик, находящийся поблизости или в доме своего учителя". Это очень интересно, что написал мудрец Kṣemarāja, потому что можно было бы ожидать "śiṣyebhyaḥ" или "śiṣya-s или ученикам", в общем, независимо от того, находятся ли они рядом или далеко от своего учителя. Я мог бы забыть об этом и перевести "ученикам", но это было бы не точно. Согласно приведенной затем строфе, мудрец придает большое значение Благословению, передаваемому через зрение или прикосновение. Следовательно, необходимо иметь учеников в пределах досягаемости, с физической точки зрения.

3. Здесь строфа учит, что главные среди Yogī-s будут освобождать обусловленных существ своим простым присутствием (т.е. взглядом), и также через их прикосновение. Другое имя "знания о Высшем Я" — "Милость", т.е. "божественная Милость", или "anugraha". Согласно моей традиции, Милость может быть "дополнительно" дарована ученикам через мантру, или посредством простой saṅkalpa, или волевым актом, т.е. по желанию. Очевидно, эти два дополнительных метода в основном используются с теми учениками, которые не являются antevāsī-s, а именно, кто не живет поблизости или в доме их гуру (как например, в моем случае!). Поскольку Kṣemarāja говорит о antevāsī-s в этом контексте, единственными из упомянутых являются методы инициирования учеников через взгляд (dṛk) и прикосновение (sparśa).

:::

