---
title: 'Афоризм 1-2'
subtitle: Шива сутра вимаршини. Глава 3.
tags: vim-3
date: 2021-02-10
---


::: stanza 3.1

;;; sans

इदानीमाणवोपायं प्रतिपिपादयिषुरणोः तावत्स्वरूपं दर्शयति—

> **आत्मा चित्तम्॥१॥**

यदेतद्विषयवासनाच्छुरितत्वान्नित्यं तदध्यवसायादिव्यापारबुद्ध्यहङ्कृन्मनोरूपं चित्तं तदेवातति चिदात्मकस्वस्वरूपाख्यात्या सत्त्वादिवृत्त्यवलम्बनेन योनीः सञ्चरतीत्यात्माणुरित्यर्थः। न तु चिदेकरूपस्यास्यातनमस्ति। अत एव चैतन्यमात्मा (१-१) इति स्वभावभूततात्त्विकैतत्स्वरूपप्रतिपादनाशयेन पूर्वमात्मा लक्षितः। इदानीं त्वेतदीयसङ्कोचावभासप्रधानाणवदशौचित्येनेति न पूर्वापरवैषम्यम्॥१॥
;;;

---

;;; trans

Idānīmāṇavopāyaṁ pratipipādayiṣuraṇoḥ tāvatsvarūpaṁ darśayati—

> **Ātmā cittam||1||**

Yadetadviṣayavāsanācchuritatvānnityaṁ tadadhyavasāyādivyāpārabuddhyahaṅkṛnmanorūpaṁ cittaṁ tadevātati cidātmakasvasvarūpākhyātyā sattvādivṛttyavalambanena yonīḥ sañcaratītyātmāṇurityarthaḥ| Na tu cidekarūpasyāsyātanamasti| Ata eva caitanyamātmā (1-1) iti svabhāvabhūtatāttvikaitatsvarūpapratipādanāśayena pūrvamātmā lakṣitaḥ| Idānīṁ tvetadīyasaṅkocāvabhāsapradhānāṇavadaśaucityeneti na pūrvāparavaiṣamyam||1||

;;;

---

Сейчас _(idānīm)_, [Śiva,] желая объяснить _(pratipipādayiṣuḥ)_ Анавопайю (Āṇavopāya) _(āṇava-upāyam)_^1^, вначале _(tāvat)_ показывает _(darśayati)_ сущностную природу _(sva-rūpam)_ aṇu, или ограниченного существа --индивидуального Я-- _(aṇoḥ)_—

> **Индивидуальное Я _(ātmā)_ [есть] ум _(cittam)_||1||**

Citta --в этом контексе-- _(cittam)_ [— это] то _(etad)_, что _(yad)_, будучи покрытым _(ācchuritatvāt)_ желаниями _(vāsanā)_ к объектам [чувств] _(viṣaya)_, состоит из _(rūpam)_ buddhi --интеллекта, т.е. таттвы, или категории 14-- _(buddhi)_, ahaṅkāra --эго, т.е. таттвы 15-- _(ahaṅkṛt)_ [и] manas --обычного ума, т.е. таттвы 16-- _(manas)_, которые всегда _(nityam)_ вовлечены в _(vyāpāra)_ исследование _(adhyavasāya)_, и т.д. _(ādi)_ их _(tad)_ --вышеуказанных объектов--^2^

. Эта самая [citta] _(tad eva)_ [есть]
ātmā --индивидуальное Я-- _(ātmā)_, [или] aṇu --буквально, атом, т.е. Высшее Я,
уменьшенное до простого ограниченного существа-- _(aṇuḥ)_ [потому что,]
поскольку оно изначально игнорирует --из-за изначального неведения--
_(akhyātyāḥ)_, что его _(sva)_ истинная природа _(sva- rūpa)_ есть _(ātmaka)_
Сознание _(cit)_, (то) постоянно движется _(atati)_, т.е. [все время] переходит
_(sañcarati)_ к [различным] формам существования _(yonīḥ)_, цепляясь
_(avalambanena)_ за условия, или качества _(vṛtti)_ Саттвы _(sattva)_, и т.д.
_(ādi... iti)_^3^. Таково значение
_(iti arthaḥ)_|

[На самом деле,] не существует _(na tu... asti)_ блуждания _(atanam)_ этого _(asya)_ [ātmā], природой которого является не что иное, как _(eka-rūpasya)_ Сознание _(cit)_|

По этой самой причине _(atas eva)_, ātmā _(ātmā)_ [был] ранее _(pūrvam)_ обозначен _(lakṣitaḥ)_ [как] "Всезнающее и всемогущее Сознание _(caitanyam)_ [есть] ātmā --Высшее Я, или истинная природа Реальности-- _(ātmā iti)_"в I, 1 [настоящего Писания] _(1-1)_, с целью _(āśayena)_ установления и объяснения _(pratipādana)_ его _(etad)_ настоящей _(tāttvika)_ природы _(sva-rūpa)_, которая является _(bhūta)_ его _(sva)_ истинным состоянием _(bhāva)_|

Но _(tu)_ сейчас _(idānīm)_ [определение ātmā] является подходящим _(aucityena)_ к [его] состоянию _(daśā)_ aṇu --т.е. ограниченного существа-- _(āṇava)_, [все это] главным образом связано _(pradhāna)_ с его _(etadīya)_ проявлением _(avabhāsa)_ в ограниченности, или сокращении _(saṅkoca)_. Поэтому _(iti)_, нет никакой противоречивости, или некорректности _(vaiṣamyam)_ между прежним _(pūrva)_ [и] более поздним [определениями] _(apara)_^4^||1||

---

1. Āṇavopāya является средствами, имеющими отношение к aṇu, или индивидуальной самости (т.е. обусловленному существу). Итак, третья Глава, посвященная средствам, или методам, использующим точку зрения aṇu, началась.

2. Под "и т.д." автор обозначает деятельность эго и обычного ума. В то времякогда буддхи исследует объекты чувств, эго занято стремлением к обладанию ими (т.е. эта вещь — моя). Manas (манас - обычный ум) есть ни что иное, как викальпы (vikalpa-s), или мысли связанные с этими самыми объектами. Все три образуют Антахкарану (Antaḥkaraṇa), или внутренний психический орган, согласно системе Трики. Следовательно, citta здесь является "умом", но в смысле Antaḥkaraṇa, а не как просто manas. В этом заключается разница между citta и manas. Понятно? Отлично!

1. Другими словами, качества Саттвы (Sattva), Раджаса (Rajas) и Тамаса (Tamas).

2. Очевидно, под "I, 1" автор подразумевает первый афоризм первой Главы настоящего Священного Писания. И этот афоризм также является самым первым афоризмом досточтимых Śivasūtra-s. Здесь, врожденная природа "ātmā" четко определяется как "Всезнающее  и всемогущее Сознание" (Caitanya). Однако, в этой третьей Главе речь не идет о "сущностном  состоянии" того, что описывается, а скорее о его "āṇavadaśā", или "состоянии aṇu,  или ограниченного существа". В этих условиях, ātmā — это то же самое, что и citta   (совокупность интеллекта, эго и обычного ума). Другими словами, в его ограниченном   проявлении, Высшее Я, которое по существу является ни чем иным, как чистым Сознанием,отождествляется с citta. Вообще не существует никаких "двух" ātmā-s, один из которых неограниченный, а другой ограниченный! Следовательно, нет никакого противоречия между тем, что заявляется об ātmā в I, 1 и III, 1.

:::


::: stanza 3.2

;;; sans

अस्य चित्तस्वरूपस्याण्वात्मनः—

> **ज्ञानं बन्धः॥२॥**

सुखदुःखमोहमयाध्यवसायादिवृत्तिरूपं तदुचितभेदावभासनात्मकं यज्ज्ञानं तद्बन्धः। तत्पाशितत्वादेव ह्ययं संसरति। तदुक्तं श्रीतन्त्रसद्भावे

> सत्त्वस्थो राजसस्थश्च तमस्थो गुणवेदकः।  
> एवं पर्यटते देही स्थानात्स्थानान्तरं व्रजन्॥

इति। एतदेव

> तन्मात्रोदयरूपेण मनोऽहम्बुद्धिवर्तिना।  
> पुर्यष्टकेन संरुद्धस्तदुत्थं प्रत्ययोद्भवम्॥  
> भुङ्क्ते परवशो भोगं तद्भावात्संसरेत्...।

इत्यनेनानूदितम्।

> ... अतः।  
> संसृतिप्रलयस्यास्य कारणं सम्प्रचक्ष्महे॥

इत्येतत्प्रतिविधानाय स्पन्दशास्त्रे॥२॥
;;;

---

;;; trans

Asya cittasvarūpasyāṇvātmanaḥ—

> **Jñānaṁ bandhaḥ||2||**

Sukhaduḥkhamohamayādhyavasāyādivṛttirūpaṁ taducitabhedāvabhāsanātmakaṁ yajjñānaṁ tadbandhaḥ| Tatpāśitatvādeva hyayaṁ saṁsarati| Taduktaṁ śrītantrasadbhāve

> Sattvastho rājasasthaśca tamastho guṇavedakaḥ|  
> Evaṁ paryaṭate dehī sthānātsthānāntaraṁ vrajan||

iti| Etadeva

> Tanmātrodayarūpeṇa mano'hambuddhivartinā|  
> Puryaṣṭakena saṁruddhastadutthaṁ pratyayodbhavam||  
> Bhuṅkte paravaśo bhogaṁ tadbhāvātsaṁsaret...|

ityanenānūditam|

> ... ataḥ|  
> Saṁsṛtipralayasyāsya kāraṇaṁ sampracakṣmahe||

ityetatpratividhānāya spandaśāstre||2||

;;;

---

Для этого [ātmā] _(asya)_, который [теперь] является _(ātmanaḥ)_ aṇu, или ограниченным существом _(aṇu)_, чья природа _(sva-rūpasya)_ есть citta _(citta)_—

> **[Порожденное умом] знание _(jñānam)_ [является] рабством _(bandhaḥ)_||2||**

Это _(tad)_ знание _(jñānam)_ [является] рабством _(bandhaḥ)_, чья природа _(rūpam)_ — это способы _(vṛtti)_ различения _(adhyavasāya)_, и т.д. _(ādi)_^1^, полные _(maya)_ наслаждения _(sukha)_, боли _(duḥkha)_ [и] омрачения сознания, или заблуждения _(moha)_, [и] которое --т.е. знание-- состоит из _(ātmakam)_ проявления _(avabhāsana)_ различий --двойственности-- _(bheda)_, присущих _(ucita)_ им --т.е. вышеуказанным способам-- _(tad)_|

Поскольку [такое ограниченное существо, или aṇu] ограничено посредством _(pāśitatvāt)_ этого [порожденного умом знания] _(tad... eva)_, оно _(ayam)_ трансмигрирует _(saṁsarati)_, несомненно _(hi)_!|

Это _(tad)_ было [также] сказано _(uktam)_ в почтенном Tantrasadbhāva _(śrī-tantrasadbhāve)_:

> "Пребывающий _(sthaḥ)_ в Саттве (Sattva) _(sattva)_, Раджасе (Rajas) --буквально, относящийся к Rajas-- _(rājasa)_ и _(ca)_ Тамасе (Tamas) _(tama)_, [и] познающий _(vedakaḥ)_ [только] посредством [своих] чувств _(guṇa)_, воплощенный _(dehī)_ блуждает _(paryaṭate)_, перемещаясь _(vrajan)_ таким образом _(evam)_ от одного места _(sthānāt)_ к другому _(antaram)_ месту _(sthāna... iti)_ --фактически и метафорически--^2^"||

Та же самая [истина] _(etad eva)_ была повторена _(anūditam)_ с помощью этой [цитаты] _(anena)_:

> "Полностью остановленное и охваченное _(saṁruddhaḥ)_ Puryaṣṭaka _(puryaṣṭakena)_, который возникает _(udaya-rūpeṇa)_ из [пяти] Танматр (Tanmātra-s) --т.е. тонких элементов-- _(tanmātra)_ [и] пребывает _(vartinā)_ в уме _(manas)_, эго _(aham)_ [и] интеллекте _(buddhi)_, подчиненное [ограниченное существо, или пашу - paśu] _(paravaśaḥ)_ испытывает _(bhuṅkte)_ появление и генерацию _(udbhavam)_ идей _(pratyaya)_, происходящих _(uttham)_ из этого [Puryaṣṭaka] _(tad)_, [вместе с] вкушением [удовольствия и боли, исходящими из этих самых идей] _(bhogam)_. Он трансмигрирует _(saṁsaret)_ из-за продолжения _(bhāvāt)_ этого [Puryaṣṭaka] _(tad... iti)_..."|  
> [См. Spandakārikā-s III, 17 и часть 18]

В Писании _(śāstre)_, посвященном Спанде _(spanda)_ --короче, в Spandakārikā-s--, чтобы воспрепятствовать _(pratividhānāya)_ этой [трансмиграции, или Самсаре - Saṁsāra] _(etad)_ [автор указывает:]

> "... Поэтому _(atas)_, мы [продолжаем] объяснять _(sampracakṣmahe)_ причину _(kāraṇam)_ этого _(asya)_ прекращения _(pralayasya)_ перерождений _(saṁsṛti)_"||  
> [См. Spandakārikā-s, оставшаяся часть III, 18]

||2||

---

1. Различение, или исследование есть работа буддхи, или интеллекта. Под "и т.д."автор молчаливо ссылается на деятельность "обычной мысли, полной фантазий" и "самомнение",  которые свойственны для manas (обычного ума) и ahaṅkāra (эго). В общем, мудрец Kṣemarāja говорит о citta, т.е. об antaḥkaraṇa, или внутреннем психическом органе.

2. Из одного города в другой, из одного ментального состояния в другое, от одного желания к другому и т.д. Все это ведет в никуда!

:::