---
title: Глава 16
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-07-20
---

::: stanza 16.1

Теперь поведаю божественную гарвамайи дхарану (_созерцание гордыни_), наилучшую дхарану состоящую из великой гордости йогинов, о почитаемая йогинами .
:::

::: stanza 16.2
Следует созерцать свое тело как шестнадцатилепесковую чакру, не отклоняясь умом. Созерцая: «это есть Я, в окружении (моих) собственных действий» .
:::

::: stanza 16.3
За три года, йогин станет не подверженым ей (_гордости_), его нерушимое «мое» будет повсюду и нигде .
:::

::: stanza 16.4
В такой же форме чакры следует следует созерцать свой пупок, созерцая: «Я есть все, во мне все пребывает» .
:::

::: stanza 16.5
Тогда он обретет постижение ахамкары. Что может быть может быть удивительней?

Созерцая неусыпно в сердечной чакре Меня в своей форме; 
:::

::: stanza 16.6
Он достигнет мира солнца, и плода окружения эго. Созерцая по порядку, сине- красный круг и прочее; 
:::

::: stanza 16.7
Благодаря этому он достигнет всех десяти направлений. Так описана гарвамайи (дхарана), наделяющая достоинством Праджапати .
:::

::: stanza 16.8
В сердце созерцается восьмилепестковый (лотос), наделенный дхармой и прочими качествами и венчиком, сияющий как диск восходящего солнца, 
:::

::: stanza 16.9
За месяц разум станет устойчивым, за шесть месяцев (йогин) станет дающим шрути, за три года он сам станет автором шастр .
:::

::: stanza 16.10
В этом образе следует созерцать себя, (тогда садхака) увидит буддхи таттву, созерцающий брахмана он достигнет знания Иши .
:::

::: stanza 16.11
Взывая к божествам (_семь?- текст поврежден_), пребывая в самадхи мудрец, благодаря практике, станет устойчивым, и ясно (осознает) даже то, что недостижимо (для понимания) .
:::

::: stanza 16.12
Созерцая по порядку все описанное прежде, начиная с диска, (садхака) обретет могущество Брахмы, пребывающее в окружении буддхи .
:::

::: stanza 16.13-14
Созерцающий в сердце диск солнца, а внутри него- лунную мандалу, через шесть месяцев такой практики легко обретет божественное зрение, а за три года у него появятся сиддхи.

Созерцающий там свое тело, обретет там благое достоинство и знание .
:::

::: stanza 16.15
Созерцающий сияние в образе лингама, достигнет природы Ишы. Созерцающий, как и прежде, диск (солнца) и десятку прочих, состоящих из десяти;
:::

::: stanza 16.16
Достигнет плода, без сомнения, пребывания окружении (Иши). Их называется двадцать четыре, у каждого пятнадцать;
:::

::: stanza 16.17
Дхарана таттв, начиная с кшамы. Предназначенные все вместе для блага йогинов, они пребывают, поделенные на тринадцать и шесть других .
:::

::: stanza 16.18
Они раскрываются йогинами ради совершенства в йоге. Оставляя свое тело в изначальной форме, ни что иное не следует созерцать;
:::

::: stanza 16.19
(Кроме) белого лотоса, пребывающего над тремя мандалами. Утвердивишь в этом (созерцании садхака) за три месяца станет знающим йогу .
:::

::: stanza 16.20
Он станет свободным от всех болезней, что может быть удивительней? За шесть месяцев еще на земле у него появится постижение .
:::

::: stanza 16.21
За три года, свободный от старости и прочего, он станет зрящим пуруша таттву. В лотосе ниже сердца, (созерцается) тело (размером) шесть ангул;
:::

::: stanza 16.22
В середине него следует созерцать себя, (тогда йогин ) за шесть месяце станет победителем смерти. За три года он достигнет единства с владыкой пуруша таттвы .
:::

::: stanza 16.23
Там созерцается, как прежде, диск (солнца ) и прочее, без сомнения (йогин) обретет пребывание в окружении Пуруши .
:::

::: stanza 16.24
Это описано вкратце знание веданты, поведанное раньше Капилой, и разъясненное Мной .
:::

::: stanza 16.25
Созерцающий свое тело цвета тучи в середине осени, за шесть месяцев обретет (знание) влечения и страсти, без сомнения .
:::

::: stanza 16.26
За год он станет свободным от старости смерти, за три года он достигнет знания великого окружения рага (таттвы) .
:::

::: stanza 16.27-28
Следует созерцать (свое) тело красного цвета, целиком пребывающее над бровями, в течении шести месяцев, не напрягая ум, ради преодоления страсти и влечения. За год созерцания, он не будет поражен смертью. За три года (он станет) победителем двойственности, и обретет единство с рага (таттвой) .
:::

::: stanza 16.29
Созерцая красное (тело) пребывающее в красном лотосе над сердцем с пятью ветвями, достигается плод, описанный раньше по порядку .
:::

::: stanza 16.30
Как и прежде, следует вновь сосредоточено созерцать там диск и прочее, тогда явится, несомненно, плод, происходящий из окружения света .
:::

::: stanza 16.31
Следует созерцать в сердце белый лотос, с раскрытыми лепестками, и венчиком, наполненный божественной амритой, с пестиком, в виде луны .
:::

::: stanza 16.33
Тогда у практикующего из этого лотоса родятся все плоды, посредством кала крамы .
:::

::: stanza 16.34
Созерцая повсюду тело (размером) 4 ангулы, и т.д. как и прежде, он обретет всепревосходящий (плод) из видья таттвы .
:::

::: stanza 16.35
От сердца, расположив на пол-ангулы одну над другой, следует созерцать последовательно 3 чакры, по порядку: красную, синюю и белую .
:::

::: stanza 16.36
Там каждый из узлов титтхи есть пуруша, соответствующего цвета, (следует созерцать), как сказано, диск и т.д. Такова эта великая триада таттв .
:::

::: stanza 16.37
Разделение 13 на конце знают мудрые, Теперь разъясняются две таттвы – разделяемые на 11 .
:::

::: stanza 16.38
В чакре о пяти спицах, простирающейся от горла до пупка, следует созерцать себя, в изначальной форме, подобной блеску глаз .
:::

::: stanza 16.39
Практикуя реальность во всех адхвах, от земли и до кала таттвы, владыка йоги не будет подвержен (влиянию) времени .
:::

::: stanza 16.40
В диске и прочем пребывающие, созерцаемые йогинами, пребывают удивительное Время и его плод 
:::

::: stanza 16.41
Йогин делающий усточивым ум в пространстве горла изо дня в день, достигнет плода превосходства над майей, пребывая в диске и т.п .
:::

::: stanza 16.42
Созерцающий Раху, схватывающего диск луны в отверстии горла, не будет подвержен влиянию майи .
:::

::: stanza 16.43
Созерцающий там солнце в небе, подобное (жемчужине) а также сияющее тело и т.д. достигнет высшего владычества, 
:::

::: stanza 16.44
Следует созерцать образ полуденного (солнца), пребывающего в зените, образ всей мантра чакры, и ее источник .
:::

::: stanza 16.45
Затем, благодаря кала краме йогин обретет природу мантры. Плод соединения там, как прежде было сказано, наделит его всем .
:::

::: stanza 16.46
Созерцая там образ, он обретет (природу) мантреши. Созерцая свет, сияющий ниже этого места, он станет падшим .
:::

::: stanza 16.47
Поэтому, созерцая этот свет, проникающий изнутри и снаружи, человек не утеряет положение матрешвары .
:::

::: stanza 16.48
Приняв падмасану, йогин, созерцая высшую биджу, пусть поместит сознание между бровей, (не глядя) ни на что перед собой .
:::

::: stanza 16.49
Закрыв глаза, с удовлетворенной душой, без (слушания) звуков, и осматривания (форм) он увидит там пурушу, размером 12 ангул .
:::

::: stanza 16.50
Сделав ум сосредоточенным на нем, более трех месяцев, его, наполненного всеми частями в форме неподвижного света;
:::

::: stanza 16.51
Удовлетворенного, цвета луны, он увидит божественным зрением. Узрев того божественного Пурушу, он обретет знание времени .
:::

::: stanza 16.52
Если он будет без головы, (йогин) обретет за шесть месяцев смерть внутри и снаружи. За это время знающий йогу, должен выполнить желаемое .
:::

::: stanza 16.53
Следует созерцать над брахмарандхрой безупречный диск луны, источающий поток божественной амриты, наполняющий его собственное тело .
:::

::: stanza 16.54
Наполняя себя им, (сопровождаемый) огнем сознания, созерцая (себя так), снаружи и внутри, за 10 дней он станет победителем смерти .
:::

::: stanza 16.55
Ради уничтожения великой болезни, следует практиковать эту йогу. Ради уничтожения каждой болезни следует созерцать каждый орган .
:::

::: stanza 16.56
Когда он увидит его дымчатого цвета, тогда будет великая болезнь, (если он будет) черным, то он обретет проказу, (если) синий – холодобоязнь .
:::

::: stanza 16.57
Если он не видит своих членов, это указывает на соответствующие болезни. Болезнь слепоты, отсутствие носа, и т.д.;
:::

::: stanza 16.58
У себя и у других. Йогин, пребывающий на пути йоги, за пять лети обретет (знание) видья таттвы, о Владычица!
:::

::: stanza 16.59
То, что познает и вкушает постоянно, не будет им утеряно, Там, пребывая в созерцаемом сияющем (теле), он пребудет во всех телах .
:::

::: stanza 16.60
Он обретет все, как было сказано ранее, посредством этой калакрамы. В созерцании (света) непрерывно пребывающего вверху;
:::

::: stanza 16.61-62
Он (не утеряет) природу мантрешвары, и не вернется вновь.Так, созерцающий великое сияние в области лба, он быстро увидит по порядку восемь цветов. Цвет тучи, цвет Шитиканты (_горла Шивы_);
:::

::: stanza 16.63
Цвета раджаварта (_ляпись-лазурь_), цвета вайдурья (_кошачий глаз_), цвета пушпараги (_топаз_), следующий – цвет прабалаки (_коралл_) .
:::

::: stanza 16.64
Цвета падмараги (_розовый_), последний- цвет луны. Увидев этот высший свет, он обретет божественное знание;
:::

::: stanza 16.65
Состояние вихары и прочее, затем наступает Все. При созерцании, проникающим сверху и снизу он не сойдет с этого положения .
:::

::: stanza 16.66
Итак поведаны все разнообразные признаки. Теперь наставлю о различении сознания .
:::

::: stanza 16.67
Этих качеств насчитывается 8, от Пишачей, до ананты. Такой же вид качеств. Следует сделать ум устойчивым в Ише .
:::

::: stanza 16.68
Итак, поведаны о пути поклонения йогинами, по порядку, вплоть до положения Ишвары, ради совершенства в йоге .
:::


Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» шестнадцатая глава
