---
title: Глава 10
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-09-01
---

## Десятая глава

Теперь (поведаю) о лакхах (ста тысячах джап), наделяющих успехом в садхане. (Садхака должен обладать) знанием шастр, уравновешенностью, мудростью, неуязвимостью, правдивостью, стойкостью ..1.

Испытав садхаку (на эти качества) гуру должен укрепить (их). Совершив как подобает почитание Парамешвары как и раньше;.2.

Вторым (делом он должен установить), как и ранее, сосуд, сделанный из золота и прочего, без повреждений. Во всем (лотосе) в середине лотоса, или в южном лепестке, .3.

Следует почитать Наяков, с отдельной мантрой цветами и прочим. Выполнив тясячекратную тарпану, следует совершить абхишеку ..4.

В благоприятной бхадра питхе, у почитаемого дерева шрипарна, поместив (ученика?) лицом на восток или на север, омытого, украшенного цветами и прочим, .5.

Сотворенное тело мантры, производит благопритные (признаки). Звуки раковины барабана, и прочего, - известны как благоприятные звучащие признаки ..6.

С всеми царскими упачарами выполнив над ним абхишеку, созерцая его равным Садашиве, следует его украсить ..7.

Почтив вновь Владыку богов, пусть мудрый даст ему мантру. Пусть поместит (в его тело Ишвару, выполняя абхишеку) водой, цветами, зернами и маслом ..8.

Все это он должен вылить на голову ученику, приняв (образ) Дакшина мурти. Выполняя абхишеку с астра мантрой он должен явить Рудра Шакти ..9.

Благодаря им, объединившись с этой (мантрой), следует совершить тарпану тысячу раз. Тогда, настпупит начало, утверждение и объединение с нею ..10.

Без учителя , абхишеки, (_текст поврежден_) без правила мантры, как можно (выполнять) адхивасу (_текст поврежден_) ..11.

Обретя это труднодостижимое положение не достижимое самостоятельно, садхака, ради (обретения) совершенства в мантре (мантра сиддхи) должен следовать обету мантры ..12.

Совершив так названную абхишеку, совершив омовение, следует произносить джапу царственной видьи (_мантры_) сто тысяч раз. Десятую часть от этого (числа) следует совершить тарпану ..13.

Выполнив, как раньше, абхишеку, следует произносить джапу мантра шираса. Став наполненным обозначенным ею, следует (произносить джапу) два лакха (200 000), несмыкая глаз (без сна) ..14.

Две лакши (именуются) Рудрани, четыре - Пуруштута, пять лакхов, о Деви (именуются) Пашупата их следует произносить;.15.

Облачившись в белые, красные, желтые черные и пестрые одежды. Затем садхака защищенный мантрами примет образ (почитаемого божества) ..16.

Безмолвное произнесение (дает уничтожение) всех грехов усиление силы мантры. Приняв обет ее выпонения, желая практиковать ее;.17.

Поднеся аргхью, следует благоговейно произносить джапу девять лакхов. После хомы с высшей дравьей (следует выполнить) тарпану десятой частью (от этого числа) ..18.

(Подносится) мясо, которое именуют Великим владыкой земли, а также другие высшие дравьи, в середине (обряда), выполняя это два раза, три раза и или меньше ..19.

Масло гунгула (наделяет ) благосклонностью (любовью) женщин, равным ему считается великое мясо (_человечина_). Молоко, бильва, семена лотоса именуются несравненными на земле ..20.

Дхатри и дурва равны амрите, им же равным считается масло.

Следует выполнить затем (обряд) с маслом и прочим, 9, 6, 3 раз по порядку ..21.

Выполнив это прежде, пусть мудрый ради успеха (сиддхи) поднесет аргхью. Поднеся аргхью, пусть произносит джапу (в зависимости от того,) сколько он желает совершенств (сиддхи) ..22.

Благодарая одному лакху, Владыка земли приносит силу поддержания. Благодаря двум (лакхам), о Деви (садхака) обретет владычество и привлечение ..23.

Благодаря трем (лакхам) достигается умиротворение, благодаря четырем - достигается сила. Благодаря пяти -вся мудрость, благодаря шести -сонм гандхарвов ..24.

Благодаря семи -семь миров, благодаря десяти он станет равен им. Благодаря пятидесяти, он достигнет (состояния) за непроявленным, о Махешвари!.25.

За Майей, с шестью лакхами, за ишварой с восьмидесятью, благодаря десяти миллионам джап он обретет границу сакалы ..26.

Затем является сознание Виры, выполнив его. Все (все джапы) как было описано, в темную (половину месяца) днем или ночью, следует выполнять. (Таково) это правило ..27.

Выполнив описанное выше жертвоприношение, совершив наилучшее возлияние дравьи, пусть произносящий мантру выпрямив туловище, произносит джапу, не пошевелившись, (сидя) лицом на север;.28.

Выполняя (ее) до тех пор, пока не (проявится) целиком могущество йоги. (Когда он) выполнит (ее), (явится) беспорядочный шум, ужасный и чрезвычайно сильный ..29.

(Кто) упав на землю сможет подняться и устоять- тот Владыка садхаков. Выполнив для них поклон, отделив левую часть тела ..30.

И поднявшись к ним, поднеся аргьхю, станет равным им. Даже наставник должен выпоянть (джапу) каждый день сохраняя молчание в течении шести месяцев;.31.

(Практикуя) десять и пять мантр, которые были раньше названы мной Тебе; связанный предыдущей Ньясой, выполняя трижды (в день)огненный ритуал ..32.

Следует созерцать описанный выше трезубец, соблюдая брахмачарью, выполнив описанное выше жертвоприношение в окружении трех Шакти ..33.

Пусть учитель выполнит абхишеку над ним и над собой в начале и в конце. Став принявшим обет, он станет лучшим среди знающих мантру ..34.

Выполняющий обряды благословения и проклятия, он не может быть уязвим. Для его очищения следует поместить мула мантру, три раза по три ..34.

В левом большом пальце, ладони, глазах, указательных пальцах, в астре, с мечём А, КША ХРИМ, следует разместить шабдараши (алфавит) ..36.

(С мантрами) НА, ПХА, ХРИМ (размещаются) старательно образ Шакти. Обратная, махамудра, прайога и мула (мантра);.37.

В своих местах тела. Это именуется саманья ньясой.
[small]Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» десятая глава.[/small]