---
title: Глава 11
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-08-30
---

## Одиннадцатая глава
Теперь поведаю о дикше, самой труднодостижимой. Творящей наслаждение и Освобождение, творящей прямое видение ..1.

Для нее не нужны никакие мандалы, жертвенные ямы и прочее. Перед ней не (выполняется) ньяса и прочее, а омовение - по желанию ..2.

Войдя в место жертвоприношения, хорошо умащенное, почитаемое, обратившись лицом на восток или на север облаченный в прекрасные цветы ..3.

Созерцая сияющую Шакти от стоп до головы, следует созерцать сгорающее тело посредством махамудры ..4.

В порядке анулома следует созерцать малини, являющую амриту, ради нисхождения ее в тело. Эта дхьяна выполняется в уме ..5.

Затем следует созерцать, как было описано ранее, очищение адхв в теле. Затем, очистив предметы, следует вести (Кундалини) Шакти к амрите ..6.

Во всех обрядах знающий ритуал должен жертвовать Малини, пребывающей в середине высшей сферы, или всей высшей (сфере) целиком, о Возлюбленная!.7.

В начале следует почитать Ганешу для устранения препятствий. Затем, приступив к (почитанию) своего гуру, следует почитать семью гуру ..8.

После Ганеши следует почтить все множество мантр, их владыкам следует поднести аргхью ..9.

По окончании следует почитать Видью. Эта Видья есть Махешвари. После (почитания) мантры, видьи и Ганеши следует наполниться кула Шакти ..10.

На восточном, южном и северном направлении почитаются четыре Махешвари и прочие: находящиеся, начиная с востока и заканчивая северо-востоком, Индрани и прочие ..11.

Выше следует почитать Бога в форме кута (КША), и Ану мантры, дживу в форме палки, дживу пребывающую в вверху трезубца ..12.

Правый большой палец внизу, затем левая грудь, после него живот, горло, украшенные левым зубцом ..13.

Затем Шива и язык, над ним - верхняя челюсть. Так образуется царь над йогини чакрами ..14. (_Описывается мантра, к сожалению, не удалось расшифровать_)

Благодаря его произнесению является высшее сознание. Затем следует жертвовать, согласно правилу, восьмерке героев вместе с (их) Шакти ..15.

Желая различных могуществ, следует представить вначале образ Шри, вплоть до стоп, вместе с гандхой, дхупой и прочим ..16.

Затем, призвав ученика многократно и хорошо испытанного, окропив (при помощи) Рудра Шакти, следует поместить его перед божеством ..17.

Оглядев свои ладони следует освятить их рудра Шакти. Затем следует поднести цветы с рук с благовониями по сторонам света ..18.

Созерцая их безопорно, следует созерцать их как наполненные Шакти. Сжав их с шакти мантрой и нетрой, следует (поднести)их к глазам, как и ранее ..19.

Следует поместить (в них) цветок. Это - Шакти пребывающая в руке. Куда упадет цветок, там будет обозначена Кула ..20.

Затем его следует поднести к лицу и бросить к ногам (ученика). Затем у его головы почитая чакру (образованную) руками, знающий йогу пусть пропустит Шакти (через руки), пока она не войдет в голову (ученика). Это именуется правилом «руки Шивы», творящим прямое видение ..21-22.

Затем следует поднести горшок, наполненный плодами миробала и т.д .. Сделав тело поддерживаемым Шакти, следует поставить перед собой ученика ..23.

Одновременно с бросанием цветов правой рукой и произнесением мантры, следует взять горшок, пребывая умом в созерцании ..24.

Посредством «руки Шивы», следует подняв поднести ее к лицу. С этим ритуалом подносится (сосуд), сделанный из дерева баньян ..25.

Следует поднести зубочитску, о Деви, размером 16 ангул. Из всего приходящего произносящий мантру (гуру) не раздумывая должен выбрать (разновидность) шактипату;.26.

Который подразделяется на медленный, умеренный и пр. Мудрый (должен выбрать разновидность): медленный, умеренный и др. Это именуется самая дикшей, производимой описанным выше утвердившимся (в ней) ..27.

Когда желающий получить дикшу, жертвует (все) в уме, желая этого, как и раньше по порядку, йогин, почтив Владыку Кулы должен с нежность вглядеться и осмотреть ученика, созерцая усердно Шакти от стоп до головы;.28-29.

Размещая очищаемые адхвы, созерцая проникновение во все адхвы, посредством описанной ранее шакти таттвы и прочего. Войдя в него, следует выполнить этот обряд. Посредством очищения корня, начинается очищение светом огня Шакти ..30-31.

(Затем) следует соединить очищаемое с чистым, пребывая умом в созерцании. Так все (адхвы) очищаются, сжигаемые несравненным (огнем) ..32.

Следует созерцать как они растворяются в Шиве, нишкале или в сакале. Посредством йоги соединяясь на пути со своим почитаемым источником ..33.

Выполняется сжигание цветка, отделенного от своего источника. Благодаря этому, великомудрый, очищается мышление ученика ..34.

Следует отметить признаки погружения (сознания) ананда и др посредством почитания. (Это) - ананда, удбхава, камйа, нидра и гхурни - пятая ..35.

Наделенный (такими видами) шакти (паты) подразделяемыми на медленную, умеренную и т.д. он может сбросить оковы и принять оковы по своему желанию ..36.

Приняв их, он может их разъединить для особого наслаждения. Ни для кого иного не является эта «одержимость» ..37.

Посредством шакти он сможет сжечь их снаружи и внутри. Они сжигаются в нем, как дерево с отсеченными корнями ..38.
[small]Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» одиннадцатая глава.[/small]