---
title: Глава 12
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-08-20
---

## Двенадцатая глава
Затем с воодушевлением выслушав эту речь Бога богов, чрезвычайно ясную, творящая блаженство миру;.1.

Довольная, удовлетворенная, бессмертием Деви, почитаемая сонмом богов, поклонившись Уничтожителю слепоты, вновь сказала Бхарати:.2.

Прежде Тобой было сказано, что йогин должен практиковать йогу. Как же совершается эта практика? Поведай о Губитель Трипуры!.3.

На сказанное так Владычицей вселенной, Бхарава, устранитель страха, сказал глубоко удовлетворенный такую мудрую речь: .4.

Услышь (истину) о практике йоги, поведанную мною ранее. Устойчиво пребывая в ней, в этом мире йогин обретет сиддхи ..5.

В пещере или землянке, в беззвучном радующем ум (месте), лишенном всех помех, йогин должен практиковать йогу ..6.

Победивший асану, победивший ум, победивший прану, победивший чувства, победивший сон, победивший гнев, победивший порывы и пребывающий (в этом состоянии).7.

Владыка йоги должен практиковать посредством различения всех объектов, различения ума, (различения таттв) начиная с земли и заканчивая Шакти ..8.

Различение пространства, символа (виграха), бинду, варны, бхуваны и адхвы- таковы шесть различений, как о них наставляется ..9.

Различение внутреннего внешнего, и соединяющее (их)- так именуются три вида пространства (вйома). Бинду именуется десятеричным ..10.

Кадамбаголакара, сияющая светом мерцающей звезды, подразделяемая на белый прочие (цвета)- такова единая десятеричная бинду ..11.

Колокольчик, чиравака и т.д.- таков звук, десятерично подразделяемый. Виграха – собственное «я» (ану), пребывающее в двойственности, хотя оно множественно ..12.

У миров нет числа, число варн – полсотни. Что-то одно для практики следует выбрать, для соединения с этим ..13.

Другое к плодам не приводит. Это именуются ведущим к разделенности. У него один плод – в нем разделение ума ..14.

Душа, очищенная хомой и дикшей обученная относительно вхождения (самавеша), желающая обрести йогу должна вначале выполнять (эту практику) ..15.

Поместив на обе руки высшую биджу, пусть мудрый, посредством махамудры, в обратном порядке созерцает Шакти;.16.

Сияющую, как пламя огня, от кончиков стоп до макушки. Затем следует выполнить намаскар. Так созерцается в сердце огонь ..17.

В изначальной форме следует созерцать высшую биджу, чрезвычайно яркую. Ее следует созерцать три матры, исходящую из трех КА и КХА ..18.

Затем, после ста тала, йогин обретет вхождение (в нее) за семь дней, даже если он –убийца брахмана. (Так) он должен практиковать ежедневно ..19.

С телом, наделенным такой авешей, следует совершить это правило как было описано ..20а.

Как было (описано) учителем, выполняется последовательно правило авеши.

Псоредством созерцания васан, следует приступить к овладению ступенями (йоги).

Поклонившись Гананатхе, следует созерцать последовательность трех гуру, тогда его тело охватывается (этим сотсоянием). Следует созерцать, с умом не отклоняющимся ни на что иное, в своем теле, сияющий как золото четырехугольник, наделенный ваджрами ..22.

Затем обретется тяжесть (гарима) за двадцать семь дней. За семь дней он победит его (тела) инертность ..23.

За шесть месяцев он станет победившим болезни с текучим телом. За три года (он обретет) ваджрное тело, за девять превзойдет нагов ..24.

Поведана Тебе чистая притхиви дхарана. Теперь как прежде, о Деви, поведаю тебе о ее пятеричном подразделении ..25.

Слева и справа следует созерцать тело, сияющее подобно расплавленному золоту, пребывающее в четырехугольной мандале, украшенной ваджрами ..26.

За семь дней оно обретет тяжесть. За месяц оно освободится от болезней. За шесть месяцев йогин, пребывающий внутри земли, воистину, будет знать все ..27.

За три года он получит все наслаждения на земле, окруженной семью океанами. Второе различение поведано, теперь услышь о третьем ..28.

Следует созерцать тело, как есть, но лишенное деятельности. (Тогда йогин) обретет плод описанный ранее, вместе с паталой ..29.

При четвертом (различении), следует созерцать (тело) пребывающее в сердце размером в двенадцать ангул, с первой варной в собственной форме, слева и справа неусыпно ..30.

Обретя все, описанное ранее, он станет владыкой паталы. Он достигнет этой устойчивости в недеянии. В пятом (разделении);.31.

(Созерцается тело) желтое сияющее как солнце. При шестом- черное и массивное. При седьмом следует тщательно созерцать его плещущимся.32.

Затем он устойчиво будет знать три (мира): бхур, бхувар и свар, и другие (миры), за описанное прежде количество лет ..33.

(Следует созерцать) Сакалу пребывающую внутри сердца и Себя (Атман) цвета золота, самосияющего, излучающего весь свет изнутри тела ..34.

Разделение на правое и левое и семь миров, как и прежде, мудрый устойчиво познает внаслаждении в этом, девятом разделении ..35.

Следует созерцать солнечный диск, желтый как прежде. Так он обретет мир Брахмана, описанным выше путем ..36.

Затем следует созерцать его свет, сияющий, желтый как и прежде. (Тогда), став равным Мне, он достигнет Моего мира ..37.

Следует созерцать свет, желтый, все освещающий внутри и снаружи. (Тогда он) обретет господство на Шатарудрами ..38.

Так практикуется пятнадцатиричное созерцание притхиви таттвы йогинами, ради совершенства в йоге желающими ее плодов ..39.

Созревание готовности (к ней) зависит от васан. С ней следует стартельно установить соединение во время дикши ..40.

Кто соединен с этой таттвой, тот не возращается из нее. Обретя все ее плоды, соединенный с Шивой не разъединится ..41.

Даже не соединенный, благодаря очищению свыше обретет владычество над мирами. Благодаря очищению он обретет природу Шивы, сожгя оковы самсары ..42.
[small]Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» двенадцатая глава<[/small]