---
title: Глава 13
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-08-10
---

::: stanza 13.1
Теперь поведаю Варуни дхарану. Посредством успеха в ней, (йогин) становится владыкой вод .
:::

::: stanza 13.2
Следует созерцать (свое) тело, пребывающее среди воды, белое, прохладное, круглое. Ничто иное внутри и снаружи йогин не должен созерцать .
:::

::: stanza 13.3
Благодаря этой практике он за семь дней он обретет мягкость. За месяц он непременно станет преодолевшим болезнь желчи (желтуху) .
:::

::: stanza 13.4
За год владыка йоги обретет нежное тело, нежный взгляд, развевающуюся на ветру шевелюру, за три года (станет) подобным облаку .
:::

::: stanza 13.5
Это именуется первой, чистой Варуни дхараной. Теперь вновь поведаю о ее подразделениях .
:::

::: stanza 13.6
Следует созерцать, как и раньше, свое тело слева и справа, белое, пребывающее над водой, о Деви, пребывающей внутри (йогина) .
:::

::: stanza 13.7
За семь дней (йогин) освободится от всех болезней, происходящих от желчи. За шесть месяцев появится устойчивость, если они пребывает в единстве с нею (водой) .
:::

::: stanza 13.8-9
За три года появится знание окружения воды, он не будет затронут разделениями, повсюду (пребывая) подобно Варуне (воде). Он достигнет варуна таттву, если будет практиковать постепенно (эти) уровни. Следует, как прежде, (созерцать) себя, пребывающего в середине горла (размером) 12 ангул .
:::

::: stanza 13.10
Созерцающий владыку таттвы воды, непременно быстро узрит (его). Это видение будет устойчивым. В пятом (уровне наступит) пребывание в своей изначальной форме .
:::

::: stanza 13.11
Во втором подразделении, став устойчивым, наделенным (светом) лунного диска, он затем достигнет единства с ним, затем (единства) с формой сакалы .
:::

::: stanza 13.12
Следует созерцать как тело наполняется сиянием, белого цвета. Затем оно становится устойчивым. Затем наступает пребывание в чрезвычайной устойчивости .
:::

::: stanza 13.13
Затем следует созерцать свет груды жемчуга и лунного диска. Преодолев неустойчивость, вторым он обретет устойчивость .
:::

::: stanza 13.14
Затем следует созерцать белый свет этого сияния. (Благодаря этому, йогин) обретет положение видйешвары, происходящее из окружения воды .
:::

::: stanza 13.15
Созерцая свое тело наполненным им, пребывающим в белом свете, (йогин) обретет всевластие, чрезвычайно устойчиво пребывая в чрезвычайной устойчивости .
:::

::: stanza 13.16
Единство с созерцаемой таттвой (обретается) на третьем уровне. На втором происходит осознание ее владыки .
:::

::: stanza 13.17-18
Или же на втором (уровне) знающий йогу станет устойчиво единым с ней. На шестом он обретет всевладычество, но если (задержится) на втором, то (обретет) гибель. Таковы все подразделения таттвы (составляющие) 15 сущностей, разнообразно постигаемых, знающими правила, наделяющими совершенствами пяти плодов .
:::

::: stanza 13.19
Благодаря этому происходит внутренний плод о котором говорилось и (снова) говорится. Познаваемое, которое является плодом единства с ней, есть все, без сомнения .
:::

::: stanza 13.20
Эта именуется варуни (дхараной), подразделяемой на пятнадцать. Ради совершенства йогинов в йоге услышь об агнеи (дхаране) .
:::

::: stanza 13.21
Следует созерцать в теле треугельник, содержащий красное пламя. (благодаря этому) за семь дней, о Деви, (у йогина) появится острота .
:::

::: stanza 13.22
За месяц садхака избавится от всех (болезней), происходящих от ветра и слизи. Он станет лишенным сна, многоедящим, производящим много кала и мочи .
:::

::: stanza 13.23
По прошествии трех месяцев, он по желанию сможет переварить любую вещь. За три года, став единым с огнем, он сможет играть с огнем .
:::

::: stanza 13.24
Разгневанный, он сможет все сжечь вместе с лесами горами по желанию. Следует созерцать себя, пребывающего в треугольной мандале .
:::

::: stanza 13.25
Старательно, слева и справа и повсюду. За семь дней, (йогин) станет лишенным болезней, за шесть месяцев единым с огнем .
:::

::: stanza 13.26
За три года он полностью сможет видеть таттву огня. В зависимости от того, какова способность (шакти), каково видение, в таком пребывании он будет устойчив .
:::

::: stanza 13.27
Созерцая себя как прежде пребывающим в небе, цвета пламени, увидит по порядку владык таттвы огня .
:::

::: stanza 13.28
Созерцающий в центре огонь, являющийся в окружении дыма, обликом подобный солнечному диску, станет единым с владыкой таттвы огня .
:::

::: stanza 13.29
Следует созерцать _сакалу_, светом устраняющего сеть тьмы, сияющего подобно огню без дыма, (тогда йогин) достигнет владычества над ним .
:::

::: stanza 13.30
Следует созерцать образ дневного света и огня а в нем – огонь. Тогда он обретет подобие ему. В нем он пребудет недвижимо .
:::

::: stanza 13.31
Там он должен сиять блеском, подобно блеску драгоценностей. Пребывая в единстве с ним йогин обретет положение мантреши .
:::

::: stanza 13.32
Следует созерцать внутри и снаружи, огонь, пребывающий повсюду. Благодаря этому (йогин) не покинет это положение, неуничтожимое и неделимое .
:::

::: stanza 13.33
При гибели (мира он достигнет) высшего положения покоя, (которое есть) Шанкара. Так (Тебе) названа пятнадцатичеричная вахни дхарана .
:::

::: stanza 13.34
Следует созерцать свое тело, черное подвижное, наделенное 6 направлениями (_вправо, влево, вперед, назад, вверх, вниз_) и 5 действиями (_подбрасывание, падение, сжатие, расширение, движение_), прохладное, движущееся со звуком чу-чу (в этом заключена) ваяви дхарана .
:::

::: stanza 13.35
По устранении болезней, происходящих от капхи, происходит подвижность, подобная ветру. За шесть месяцев практики йогин, (достигнет) пребывания в этом положении
:::

::: stanza 13.36
За час (мухурту) сможет преодолеть сто йоджан. За три года он станет непосредственной формой ветра .
:::

::: stanza 13.37
Он сможет выветривать горы и выкорчевывать деревья. Разгневанный, он будет повелевать Шакрой (Индрой), и тот, лишенный сил, будет прислуживать ему .
:::

::: stanza 13.38
Следует созерцать собственное тело голубого цвета. За шесть месяцев (йогин) достигнет всего, как было сказано раньше, без сомнения .
:::

::: stanza 13.39
За три года он узрит ваю таттву, пребывая в единстве с ней. В межбровии следует созерцать форму Атмана (себя) цвета туши .
:::

::: stanza 13.40
(Тогда йогин) узрит всех чистых владык ваю таттвы, действующих в совокупности чувств, цвета неба, обликом подобных солнечному диску .
:::

::: stanza 13.41
Созерцающий ее, достигает единства с ней. Когда это произойдет, он погрузится в нее. Там следует созерцать сакалу, являющуюся как небо, разбитое Индрой (молнией) .
:::

::: stanza 13.42
Он достигнет природы мантреши, затем владычества над ней. При созерцании его всепроникающей варны, он достигнет ее могущества .
:::

::: stanza 13.43
Затем он достигает Превосходства над ней, скользящей вверх и вниз. Такова поведанная божественная ваю дхарана .
:::

::: stanza 13.44
Созерцая свое тело, подобное ветру и его отсутствие, йогин за семь дней достигнет пустотности .
:::

::: stanza 13.45
За месяц, даже атакованный владыками наслаждений, он не смутится, оставив болезни, свободный от лихорадки .
:::

::: stanza 13.46
За шесть месяцев он сможет проходит сквозь узкие отверстия, подобно пространству. За три с половиной года он станет подобным пространству .
:::

::: stanza 13.47
По желанию (он сможет принимать) огромное тело, по желанию – малое, крепкое, (неделимое) нерушимое. Он узрит Медини;
:::

::: stanza 13.48
(Ароматом) подобную нектару сотен предложенных цветов, (цветом) подобную миллиарду утроб зари. Созерцая (так) тело, за три года у него появится знание пространства .
:::

::: stanza 13.49
Описанный выше плод он обретет за семь дней. Во лбу следует созерцать Себя размером 12 ангул, 
:::

::: stanza 13.50
Он узрит по порядку всех владык этой таттвы, стоящих впереди (него). Созерцая (себя) цвета лунного диска, закрытого Раху, он станет единым с ней .
:::

::: stanza 13.51
Следует созерцать сакалу, в виде лунного диска, пребывающую там. Благодаря этому лунному свету он обретет природу мантреши .
:::

::: stanza 13.52
Благодаря этому, скользя вниз, внутри и снаружи, мудрый, достигнув природы мантреши, достигает несравненного знания .
:::

::: stanza 13.53
Благодаря ему, скользящему вверх, через свет в форме амриты и достигнувшему свободы, ему никто не сможет противостоять .
:::

::: stanza 13.54
Итак названная дхарана пяти таттв пребывающая в чистых адхавах, пятирично охватывает сознание существа .
:::

::: stanza 13.55
В них помещается сознание, являющееся сущностью растворения виши и прочего отличного от сознания, которое происходит по собственной Воле .
:::

::: stanza 13.56
Следует сделать осознание устойчивым, этим обретается его плод. Оно должно стать единым, не подверженным внутреннему разделению .
:::

::: stanza 13.57
Кто достигает пребывание внутри, не должен останавливаться, совершающий остановку, не достигнет высшего плода .
:::

::: stanza 13.58
При обретении совершенств пяти дхаран йогины обретают 11 совершенств пишачей, и пять совершенств Индры. Так подразделяются йогины .
:::

::: stanza 13.59
Практикуя по порядку в пятнадцати уровнях желанные (сиддхи) обретаются за три года от начала (практики), а некоторые за два и один (год) .
:::

::: stanza 13.60
Иные за шесть месяцев и пять месяцев, четыре и три, два и один, за (одну) пакшу, за пятнадцать и десять дней;
:::

::: stanza 13.61
Три, два или один, согласно множеству желаний как было описано выше. (Йогин), насладившись желанными сиддхи, обретет вечное положение .
:::


Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» тринадцатая глава 