---
title: Глава 14
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-08-01
---

## Четырнадцатая глава

Теперь поведаю о дхаранах на танматрах, по порядку, начиная с запаха, и о плодах их реализации ..1.

Следует созерцать пребывающую в на вершине ноздревых отверстий гандха танматру, желтую, четырехугольную, подобную горе, отмеченную знаками ваджры ..2.

Йогин, который созерцает ее более десяти дней не отвлекаясь умом,  какой запах не сможет обрести, двоякий и многообразный?.3.

Затем за один сезон  для него благой запах станет устойчивым. За шесть месяцев он станет самим запахом ..4.

Какой  бы и где не проявлялся запах, на нем следует сосредотачиваться. За три года  он обретет сиддхи управления пятью элементами ..5.

Выше следует созерцать форму Атмана в сердце. За три года (йогин) обретет знание уровня запаха ..6.

Созерцающий слегка сияющий (образ запаха) лишенный мандалы, узрит всех обитателей (входящих) в уровень  запаха ..7.

Созерцая там названный образ таттвы земли, (йогин) обретет единство с ней, пребывая, как ранее, на  втором уровне ..8.

Созерцая там свою форму, сияющую, пребывающую ниже,  он обретет владычество над ней описанным выше путем ..9.

Затем следует все созерцать (методом), подобным описанному для выше таттвы земли. Затем выше (йогин) обретет плод ее изначальной формы, пребывающий на уровне запаха ..10.

Теперь поведаю о дхаране образа  вкуса используемое йогинами, благодаря ей у йогинов обретается вездесущность ..11.

Следует созерцать воду, являющуюся с пузырями пребывающую  на кончике языка, как танматру, содержащуюся на кончике языка ..12.

Прохладная, обладающая шестью вкусами, созерцаемая вместе с пребывающей с ней ее внутренней  сущностью. За месяц у него появятся ее сладкий вкус ..13.

Когда он обретет сладость, оставив соленный и прочие, (вкусы), тогда,  несомненно, йогин за шесть месяцев станет победителем смерти ..14.

Свободный от старости и болезней,  наделенный черными волосами, он будет  жить пока существует луна, звезды и солнце ..15.

Созерцая его в изначальной форме, в описанном прежде образе пузырей, (йогин) обретает постижение уровня воды. Что может быть удивительней?.16.

Эта соединенная с молненией дхьяна, лишенная опоры производит за (несколько) лет  все, что содержится на уровне воды ..17.

Созерцая описанный  выше образ таттвы воды,  (йогин) достигает всего, рожденного на уровне вкуса ..18.

Теперь поведаю о благой дхаране, наделяющей божественным видением, наделяющей всеми сиддхи, содержащейся в рупа танматре ..19.

Йогину следует, пребывая в уединенном месте, немигающим взглядом видеть все в виде осеннего облака;.20.

Так сосредотачивая ум, пребывать там десять дней до тех пор пока не увидит чрезвычайно тонкую бинду ..21.

Некоторые там белые, некоторые красные, желтые, другие синие- увидев их, следует  предельно сосредоточить  ум, не отвлекая сознание ни на что иное ..22.

Через шесть месяцев он увидит в них великое множество форм,  за три года они, вместе с сияющим светом, станут устойчивыми ..23.

Благодаря такой практике за два года, он увидит образы бимба, через  за год, он увидит огонь, за шесть месяцев – образ пуруши ..24.

За три месяца – проникающий огонь,  за месяц – всепроникающий. За описанную выше последовательность времени,  (явится) уровень формы;.25.

(Йогин) обретет плод их всех, у нег о появится божественное зрение. Такова лишенная представлений дхарана, проявляющаяся от ее выполнения ..26.

В своих пятнадцать отдельных видах, она является сама. Поскольку она- самодостаточна, следует, не сомневаясь, ее практиковать. К чему множество прочих писаний?.27.

Теперь поведаю Тебе другую дхарану, состоящую из осязания, благодаря которой йогин обретает ваджрное тело ..28.

Следует созерцать себя (Атман) пребывающим внутри шестиугольной мандалы, каждая часть которой, подобно цветку кукшма анджнана, наполнена светом ..29.

Затем, всего за десять дней, о Деви, он станет (единым) с прикосновением муравья, созерцая его ..30.

Он будет пребывать в ваджрном теле, он обретет его, как было сказано ранее, созерцая его в  первичной форме, в образе мандалы ..31.

Обретя знания деятельности _спарша таттвы_, кем он может быть побежден? Для обретения господства над ней следует созерцать себя в мандале ..32.

Благодаря ее реализации, он станет знающим все прикосновения. Закрыв уши, пусть он старательно вслушивается  при закрытых глазах ..33.

Если он услышит  великий гром, на нем следует сосредоточиться. За десять дней у него явится (знание) утробного огня ..34.

За шесть месяцев у него появится знание слышимого  издалека. Пока оно не наступило окончательно, следует созерцать медленно и постепенно (вслушиваясь) ..35.

Благодаря этой практике, не отвлекаясь умом ни на что иное, постигается Сущность _сакалы._ (Благодаря ей, йогин) обретет знание уровня звука, и будет пребывать в нем устойчиво ..36.

Какой бы звук он не услышал вначале, в конце  него- звук, подобный раковине, есть форма пралая кала, его следует практиковать желающим  его плода ..37.

Когда он превзойдет ее, (и достигнет) оболочки другого звука, он именуется  виджнанакала, в нем он будет непобедим ..38.

(Звук) доставляющий радость уму, который созерцается вслед за ним,  известен йогина, желающим йоги, как мантра ..39.

Затем слышится другой  звук, подобный спокойному гудению раковины. Это именуется (уровенем) мантреши, дающей плод всех сиддхи ..40.

Звук который появляется после прекращения гудения раковины, есть уровень мантреши, великая причина сиддхи ..41.

Благодаря непрекращающему гудению  нады в небе, подобной вине, он достигнет освобождения. Звук подобный ей  известен как обитель Шамбху ..42.

По отдельности и по порядку, следует практиковать их всех, тогда всезнающий достигнет всех сиддхи, пребывая в окружении звука. Итак, Тебе названы  дхарны пяти танматр ..43.__
[small]Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» четырнадцатая глава    [/small]