---
title: Глава 15
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-07-30
---

## Пятнадцатая глава
Теперь поведаю вкратце по порядку одиннадцать дхаран, начиная с органа речи и заканчивая умом ..1.

Пусть мудрый, созерцает себя, (произнося) после «вачаны» слово НАМАХ, воспринимая молча произносимую речь ..2.

У него возникнет за шесть месяцев, безупречная речь повсюду. За год у него будет знание сущности всех шастр ..3.

У него появится речь, украшенная поэтическими урашениями, за три года он станет сам автором шастр ..4.

Там же следует созерцать свое тело (согласно) описанию. Пусть оно будет пылающим, сверкающим огнем ..5.

Следует созерцать внутри вкуса и внутри огня диск луны и прочее, тогда он обретет все плоды, рожденные из окружения речи ..6.

Поместив на живот ладони, за шесть месяцев он сможет воспринять, без сомнения, (ту) реальность, за три года – превосходящую океан ..7.

Созерцая старательно ее, разделяемую на четырнадцать (миров) наполняющую тело, цветом подобную лотосу, слева и справа и т.д ..8.

Благодаря описанному ранее способу управления временем, он обретет все плоды, (которые) будут умещаться в его руках ..9.

Созерцая таким образом стопы, став вмещающим океан он в течении мухурты сможет обогнуть землю ..10.

Практикуя созерцание и почитая четырнадцати миров в своем теле, он обретет, как и ранее, все плоды, пребывая (во всем теле), начиная со стоп ..11.

Сделав ум устойчивым, в воде он обретет манаса таттву, за месяц, свободный от болезней он обретет в ней опору и тождество с ней ..12.

За три года усилий, он, как и ранее, обретет славу воспеваемую благими стихами, и четырнадцать видов плодов ..13.

Следует созерцать в течении месяца, победив чувства, лингам в изначальной форме. Благодаря неотступной практике, в течении шести месяцев (йогин) обретет исполнение желаний по (своей) воле ..14.

Великий мудрец, практикующий четырнадцать видов (созерцаний), обретет, как и прежде, все плоды рожденные из окружения линги ..15.

Следует созерцать свой язык, сияющий как луна. Через десять дней йогин обретет переживание природы языка подобной Атману ..16.

Он будет способен пробовать (все), что находится далеко, шесть месяцев (практикуя) с однонаправленным умом. За три года он сможет лизнуть высшую амриту ..17.

Благодаря ей, йогин станет лишенным старости и смерти. Благодаря этому постоянному питию и прочему, он не будет подвержен грехам ..18.

Как прежде, все это и прочее, созерцающий в своем теле, достигает без сомнения плода, происходящего из окружения вкуса ..19.

(Следует) медленно созерцать свой нос цвета золота, (тогда) за десять дней, опыт обоняния станет пустотным ..20.

За шесть месяцев (йогин) сможет обонять запахи вещей, расположенных далеко. Он сможет уничтожать запах, если тот будет неприятным ..21.

За три года знающий йогу обретет божественный аромат. Лишенный качеств старости и смерти, он будет достоин (обрести) божественность ..22.

Все, что воспринимается им, все это он должен созерцать. Так постепенно он обретет плод пребывающий в окружении обоняния ..23.

Созерцающий свои глаза, сияющие цветом восходящего солнца, за десять дней обретет переживание потока крови из глаз ..24.

В его лбу явится великое постижение. Не следует ни прерывать ни оставлять практику, о Великая Деви!.25.

Оставивший его, обретает слепоту, поэтому следует практиковать усердно. За шесть месяцев великий йогин обретет божественное видение ..26.

Мудрый тонко будет видеть неусыпно землю, вплоть до ада и вверх, вплоть до дхрувы (_полярной звезды_), как на ладони ..27.

За три года йогин будет видеть край вселенной, а после этого у него появится знание йогини, пребывающее в теле ..28.

Созерцающий свое тело и прочее, как было сказано прежде, обретает все, что может быть воспринято глазом. Что может быть удивительней?.29.

Созерцающему в течении месяца, невозмутимо, кожу, цвета как румяные лепестки, никто даже оружием не сможет причинить вред ..30.

Через шесть месяцев, даже острым (оружием) и огнем он не сможет быть сожжен. За три года йогин (станет неуязвим) молнией, камнем, ядом и прочим .31.

Он не может быть поражен, являясь нестареющим и бессмертным. Знание, происходящее от осязания и прочего подобно песне четырнадцатирично ..32.

Ее подразделения вместе плодами постигаются издревле, и именно его следует созерцать (как) тело, охватывающее собственное тело и прочее ..33.

У удерживающего старательно свой ум на звуке в пространстве, за шесть месяце появится знание звуков, слышимых вдалеке ..34.

За три года, о Деви, он поднимется к краю вселенной. Лишенный старости и смерти он все будет слышать отчетливо ..35.

Там следует все, тело прочее созерцать подобным произносимому в пространстве. Тогда он, как и прежде, обретет все плоды, порожденные окружением слуха ..36.

Поведаю дхарану ума, наделяющую всеми сиддхи, обретя совершенство в ней, о Деви, обретается плод всех сиддхи ..37.

Ум для людей – причина связанности и освобождения. Поэтому произносящий мантру должен практиковать (его дхарану), если он желает вечного освобождения ..38.

(Следует созерцать ум), цвета полумесяца, обращеный лицом вниз, пребывающий в сердце. Созерцающий так, за месяц достигнет Света ..39.

Что бы он ни видел, что бы он ни слышал, каждое это знание (есть ум) -сущность всех чувств ..40.

За три года он увидит, как происходит постижение в каждом своем чувстве. Для йогинов, приобщенных йоге это (видение) будет отчетливым ..41.

Созерцая это, как прежде, подобно своему телу, он обретет постижение окружения ума и качество луны ..42.

Таковы одиннадцать песней. Те кто практикует их, обретает плод всех чувств ..43.

(Они-) мудрецы, желающие пробудить чувства от связанности желающие освобождения. Принимаемые (чувства) ведут к связанности, освобожденные- к освобождению ..44.

Когда они (чувства) становятся пребывающими в состоянии растворения (вьяпака), вместе с умом, тогда они постигаются как освобождающие, о Возлюбленная ..45.

Когда (они направлены на) какие- либо объекты, пребывающие внутри какого- либо места, тогда эти места именуются оковами ..46.

Такова природа чувств, двух видов, разделяемая на чистую и нечистую, описываемых в учении сиддхийогишвари ..47.
[small]Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» пятнадцатая глава [/small]