---
title: Глава 16
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-07-20
---

## Шестнадцатая глава

Теперь поведаю божественную гарвамайи дхарану (_созерцание гордыни_), наилучшую дхарану состоящую из великой гордости йогинов, о почитаемая йогинами ..1.

Следует созерцать свое тело как шестнадцатилепесковую чакру, не отклоняясь умом. Созерцая: «это есть Я, в окружении (моих) собственных действий» ..2.

За три года, йогин станет не подверженым ей (_гордости_), его нерушимое «мое» будет повсюду и нигде ..3.

В такой же форме чакры следует следует созерцать свой пупок, созерцая: «Я есть все, во мне все пребывает» ..4.

Тогда он обретет постижение ахамкары. Что может быть может быть удивительней?

Созерцая неусыпно в сердечной чакре Меня в своей форме; .5.

Он достигнет мира солнца, и плода окружения эго. Созерцая по порядку, сине- красный круг и прочее; .6.

Благодаря этому он достигнет всех десяти направлений. Так описана гарвамайи (дхарана), наделяющая достоинством Праджапати ..7.

В сердце созерцается восьмилепестковый (лотос), наделенный дхармой и прочими качествами и венчиком, сияющий как диск восходящего солнца, .8.

За месяц разум станет устойчивым, за шесть месяцев (йогин) станет дающим шрути, за три года он сам станет автором шастр ..9.

В этом образе следует созерцать себя, (тогда садхака) увидит буддхи таттву, созерцающий брахмана он достигнет знания Иши ..10.

Взывая к божествам (_семь?- текст поврежден_), пребывая в самадхи мудрец, благодаря практике, станет устойчивым, и ясно (осознает) даже то, что недостижимо (для понимания) ..11.

Созерцая по порядку все описанное прежде, начиная с диска, (садхака) обретет могущество Брахмы, пребывающее в окружении буддхи ..12.

Созерцающий в сердце диск солнца, а внутри него- лунную мандалу, через шесть месяцев такой практики легко обретет божественное зрение, а за три года у него появятся сиддхи.

Созерцающий там свое тело, обретет там благое достоинство и знание ..13-14.

Созерцающий сияние в образе лингама, достигнет природы Ишы. Созерцающий, как и прежде, диск (солнца) и десятку прочих, состоящих из десяти;.15.

Достигнет плода, без сомнения, пребывания окружении (Иши). Их называется двадцать четыре, у каждого пятнадцать;.16.

Дхарана таттв, начиная с кшамы. Предназначенные все вместе для блага йогинов, они пребывают, поделенные на тринадцать и шесть других ..17.

Они раскрываются йогинами ради совершенства в йоге. Оставляя свое тело в изначальной форме, ни что иное не следует созерцать;.18.

(Кроме) белого лотоса, пребывающего над тремя мандалами. Утвердивишь в этом (созерцании садхака) за три месяца станет знающим йогу ..19.

Он станет свободным от всех болезней, что может быть удивительней? За шесть месяцев еще на земле у него появится постижение ..20.

За три года, свободный от старости и прочего, он станет зрящим пуруша таттву. В лотосе ниже сердца, (созерцается) тело (размером) шесть ангул;.21.

В середине него следует созерцать себя, (тогда йогин ) за шесть месяце станет победителем смерти. За три года он достигнет единства с владыкой пуруша таттвы ..22.

Там созерцается, как прежде, диск (солнца ) и прочее, без сомнения (йогин) обретет пребывание в окружении Пуруши ..23.

Это описано вкратце знание веданты, поведанное раньше Капилой, и разъясненное Мной ..24.

Созерцающий свое тело цвета тучи в середине осени, за шесть месяцев обретет (знание) влечения и страсти, без сомнения ..25.

За год он станет свободным от старости смерти, за три года он достигнет знания великого окружения рага (таттвы) ..26.

Следует созерцать (свое) тело красного цвета, целиком пребывающее над бровями, в течении шести месяцев, не напрягая ум, ради преодоления страсти и влечения. За год созерцания, он не будет поражен смертью. За три года (он станет) победителем двойственности, и обретет единство с рага (таттвой) ..27-28.

Созерцая красное (тело) пребывающее в красном лотосе над сердцем с пятью ветвями, достигается плод, описанный раньше по порядку ..29.

Как и прежде, следует вновь сосредоточено созерцать там диск и прочее, тогда явится, несомненно, плод, происходящий из окружения света ..30.

Следует созерцать в сердце белый лотос, с раскрытыми лепестками, и венчиком, наполненный божественной амритой, с пестиком, в виде луны ..31.

Тогда у практикующего из этого лотоса родятся все плоды, посредством кала крамы ..33.

Созерцая повсюду тело (размером) 4 ангулы, и т.д. как и прежде, он обретет всепревосходящий (плод) из видья таттвы ..34.

От сердца, расположив на пол-ангулы одну над другой, следует созерцать последовательно 3 чакры, по порядку: красную, синюю и белую ..35.

Там каждый из узлов титтхи есть пуруша, соответствующего цвета, (следует созерцать), как сказано, диск и т.д. Такова эта великая триада таттв ..36.

Разделение 13 на конце знают мудрые, Теперь разъясняются две таттвы – разделяемые на 11 ..37.

В чакре о пяти спицах, простирающейся от горла до пупка, следует созерцать себя, в изначальной форме, подобной блеску глаз ..38.

Практикуя реальность во всех адхвах, от земли и до кала таттвы, владыка йоги не будет подвержен (влиянию) времени ..39.

В диске и прочем пребывающие, созерцаемые йогинами, пребывают удивительное Время и его плод .40.

Йогин делающий усточивым ум в пространстве горла изо дня в день, достигнет плода превосходства над майей, пребывая в диске и т.п ..41.

Созерцающий Раху, схватывающего диск луны в отверстии горла, не будет подвержен влиянию майи ..42.

Созерцающий там солнце в небе, подобное (жемчужине) а также сияющее тело и т.д. достигнет высшего владычества, .43.

Следует созерцать образ полуденного (солнца), пребывающего в зените, образ всей мантра чакры, и ее источник ..44.

Затем, благодаря кала краме йогин обретет природу мантры. Плод соединения там, как прежде было сказано, наделит его всем ..45.

Созерцая там образ, он обретет (природу) мантреши. Созерцая свет, сияющий ниже этого места, он станет падшим ..46.

Поэтому, созерцая этот свет, проникающий изнутри и снаружи, человек не утеряет положение матрешвары ..47.

Приняв падмасану, йогин, созерцая высшую биджу, пусть поместит сознание между бровей, (не глядя) ни на что перед собой ..48.

Закрыв глаза, с удовлетворенной душой, без (слушания) звуков, и осматривания (форм) он увидит там пурушу, размером 12 ангул ..49.

Сделав ум сосредоточенным на нем, более трех месяцев, его, наполненного всеми частями в форме неподвижного света;.50.

Удовлетворенного, цвета луны, он увидит божественным зрением. Узрев того божественного Пурушу, он обретет знание времени ..51.

Если он будет без головы, (йогин) обретет за шесть месяцев смерть внутри и снаружи. За это время знающий йогу, должен выполнить желаемое ..52.

Следует созерцать над брахмарандхрой безупречный диск луны, источающий поток божественной амриты, наполняющий его собственное тело ..53.

Наполняя себя им, (сопровождаемый) огнем сознания, созерцая (себя так), снаружи и внутри, за 10 дней он станет победителем смерти ..54.

Ради уничтожения великой болезни, следует практиковать эту йогу. Ради уничтожения каждой болезни следует созерцать каждый орган ..55.

Когда он увидит его дымчатого цвета, тогда будет великая болезнь, (если он будет) черным, то он обретет проказу, (если) синий – холодобоязнь ..56.

Если он не видит своих членов, это указывает на соответствующие болезни. Болезнь слепоты, отсутствие носа, и т.д.;.57.

У себя и у других. Йогин, пребывающий на пути йоги, за пять лети обретет (знание) видья таттвы, о Владычица!.58.

То, что познает и вкушает постоянно, не будет им утеряно, Там, пребывая в созерцаемом сияющем (теле), он пребудет во всех телах ..59.

Он обретет все, как было сказано ранее, посредством этой калакрамы. В созерцании (света) непрерывно пребывающего вверху;.60.

Он (не утеряет) природу мантрешвары, и не вернется вновь.Так, созерцающий великое сияние в области лба, он быстро увидит по порядку восемь цветов. Цвет тучи, цвет Шитиканты (_горла Шивы_);.61-62.

Цвета раджаварта (_ляпись-лазурь_), цвета вайдурья (_кошачий глаз_), цвета пушпараги (_топаз_), следующий – цвет прабалаки (_коралл_) ..63.

Цвета падмараги (_розовый_), последний- цвет луны. Увидев этот высший свет, он обретет божественное знание;.64.

Состояние вихары и прочее, затем наступает Все. При созерцании, проникающим сверху и снизу он не сойдет с этого положения ..65.

Итак поведаны все разнообразные признаки. Теперь наставлю о различении сознания ..66.

Этих качеств насчитывается 8, от Пишачей, до ананты. Такой же вид качеств. Следует сделать ум устойчивым в Ише ..67.

Итак, поведаны о пути поклонения йогинами, по порядку, вплоть до положения Ишвары, ради совершенства в йоге ..68.

[small]Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» шестнадцатая глава [/small]
