---
title: Глава 2
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-11-01
---

::: stanza 2.1

Бхайрава сказал:

Теперь описывается вкратце по порядку проявление таттв, начиная с земли, ради успеха в йоге йогинов
:::
::: stanza 2.2
_Притхиви таттва_ (сущность земли, грубая, проявленная материя) разделяется на шакти, обладателя шакти и _сварупу_, она (_притхиви_ _таттва_) постигается как пятьдесят (слогов матрики).
:::
::: stanza 2.3
Наделенные_ атманом_, начиная с Шивы и заканчивая _сакалой_ именуются _шактиманами_ (обладателями шакти), постигаемое ими известно как _Шакти_.
:::
::: stanza 2.4
Начиная с воды и заканчивая _мула_ _пракрити_ эта великая совокупность _таттв_ постигается желающими результата (кармы) как множественность.
:::
::: stanza 2.5
Таким образом, от _пуруша татвы_ и до _калА таттвы_ насчитывается постигаемое - тринадцать _пралайа кала_ (состояний сознания, полной погруженности в майю), подобных Рудре.
:::
::: stanza 2.6
Такова же (_пралайа кала_) постигаемая Майа, она девятиричная, цельное Знание. Мантр - семь видов, пять видов владык мантр (_мантранаяка_).
:::
::: stanza 2.7
(Существуют) трое мантрешвар, которые неотделимы от Шивы. Так вкратце описано разделение (единого Сознания), бесконечного и распространяющегося.
:::
::: stanza 2.8
Так этими делениями проявляется цепь миров. Ради успеха в йоге она постигается йогинами и почитается йогой.
:::
::: stanza 2.9
Кто знает эти Сущности и эти миры, как Единое, обретет плод йоги, о Шанкари.
:::
::: stanza 2.10
Кто воистину также познает все таттвы, тот именуется Гуру равным Мне, являющим силу мантры.
:::
::: stanza 2.11
Люди прикасаясь (к нему), беседуя с ним, видя его, с удовлетворенным умом избавляются от всех грехов, совершенных в течении семи рождений.
:::
::: stanza 2.12
А те, живущие, которые посвящены им, (становятся) проявлением Шивы, обретя плод согласно желанию, они обретут высшее положение.
:::
::: stanza 2.13
В нем вечно пребывает во взаимопроникновении Рудра и Шакти. В этой реальности следует выделить следующие признаки:
:::
::: stanza 2.14
Первый признак - неколебимая преданность Рудре. Второй - мантра сиддхи творящая всю веру 
:::
::: stanza 2.15
Третий признак - подчинение всех таттв. Четвертый - избавление от проросшей кармы 
:::
::: stanza 2.16
Пятый - поэтичность, знание поэтических украшений, радующих ум, от которых происходит знание смысла всех писаний.
:::
::: stanza 2.17
Взаимопроникновение Рудры и Шакти - пятирично. Это (грубые) элементы, таттвы, Атман, Мантреша и Шакти, о Прекрасноликая!
:::
::: stanza 18-19
Элементов насчитывается пять, а также тринадцать, Атман именуется трех видов, мантреша именуется десяти видов. В высшем смысле Постигаемая Шакти известна двух видов. Погружение (в Высшую реальность) именуется поделенным на пятьдесят.
:::
::: stanza 2.20
(Методы) погружения (в Высшую Реальность) именуются Анава, Шакта и Шамбхава 
:::
::: stanza 2.21
(Метод) погружения (сознания в высшую Реальность), которое достигается благодаря _уччаране_, _каране_, _дхйАне_, _варне_ и _стхана пракальпане _именуется _анава_ 
:::
::: stanza 2.22
(Метод) погружения (сознания в высшую Реальность), которое достигается созерцанием в уме Реальности без (какой либо) _уччары_ (произнесения) именуется шакта 
:::
::: stanza 2.23
Благодаря свободе от всякого ментального измышления, а только благодаря пробуждению Учителем, возникает погружение в (Шиву) это именуется шамбхава (упайа) 
:::
::: stanza 2.24
Как и прежде, оно именуется пятьюдесятью разновидностями, (начиная) с краткого, и (заканчивая) пространным, не знающим исчисления 
:::
::: stanza 2.25-26
У плода Сознания не выделяется деления даже мудрыми. Разделение есть низшая (апара шакти), она описывается и созерцается вкратце. Бодрствование, сон со сновидениями и прочие (состояния) известны мудрым как пятиричность, отличные каждые по отдельности друг от друга.
:::
::: stanza 2.27
В них (пребывает) триада: Внутренняя Сущность, Шакти и сакала (совокупность субъектов). Это состояние бодрствования имеет пятьдесят подразделений 
:::
::: stanza 2.28
В состоянии глубокого сна и сна со сновидениями постигаются два субъекта акала. Мантра и прочее, ее покровитель, Ишана и варга (порядок таттв) именуется турийей 
:::
::: stanza 2.29
Шакти и Шамбху постигаются в состоянии превосходящим турийю (турийАтИта), о Прекраноликая! Обе внутренние сущности сакалы, состоят из 13 делений 
:::
::: stanza 2.30
Мантрой, мантрешварой и ишаной именуются оба - Шакти и Шамбху в (опыте) _пралайа кала_ и в _виджнана кала_ 
:::
::: stanza 2.31
Как и ранее Шакти и Иша подразделяются девятирично на мантру, мантрешвару и Ишану, на сами мантры и управителей мантры 
:::
::: stanza 2.32
Этот Иша, Шакти и Шамбху именуются пятью состояниями (сознания) как и ранее они подразделяются семерично, на мантру, Ишану и Шакти 
:::
::: stanza 2.33
Шива известен как Пятиричность, о Прекрасноликая! Сама Шакти, со своим владыкой, Шакти и Шамбху пребывает в пятиричности 
:::
::: stanza 2.34-35
В триаде постигается Шива, Воля и Шакти. Покровительствуя слева и справа пятиричная, но неделимая воля от _ниврритти (кала)_ (осознавание грубой материи) пребывает Себе. Так постигаемая Реальность именуется пятиричностью ..33-35.
:::
::: stanza 2.36
Далее описываются сущность состояний (сознания), дробящих (единое) Сознание. Пребывание в теле _Сарватобхадры_ именуется двояким бодрствованием.
:::
::: stanza 2.37
Двоякого постижения сна со сновидениями желают (существа), это проникновение (сознания) пребывающего в _паде_. Великое проникновение (сознания) в глубоком сне есть пребывание в форме. Оно также двояко.
:::
::: stanza 2.38
Целостность (сознания), превосходящая форму, является турией. Великую целостность, которая есть состояние, превосходящее турийю желают (обрести существа).
:::
::: stanza 2.39
Все эти пять сущностей проявляющие раздробленность (сознания) также подразделяются. Выслушай об этом.
:::
::: stanza 2.40-41
Сущностное познание таттв именуется пребыванием в йоге. (Сознание) именуют пребывающим в теле, пребывающим в _паде_, мантрами и их владыками вместе с Ишей именуется пребывание в форме. Выше форм - Высшая Шакти, несравненная, обретаемая справа и слева.
:::
::: stanza 2.42
Непроявленый, Бесподобный, Чистый, Пребывающий в Собственной Сущности, всепревосходящий, познав Которого (йогин) обретает Освобождение известен как Шива.
:::
::: stanza 2.43-46
Пребывание (сознания) в теле (известно) четырех видов: не пробужденное, пробужденное, хорошо пробужденное, и чрезвычайно хорошо пробужденное. Пребывание (сознания) в _паде_ также четырех видов: преходящее и уходящее, распыленное, собранное, расширенное. Пребывание (сознания) в форме известно четырех видов искушенным в йоге: (это) растущее, огромное, спокойное, чрезвычайно удовлетворенное. В груде единое сознание, пребывающее в махате (именуется) ум, вне ума, бесконечное, растущее во все стороны. Такова пятиричная протяженность, она описывается трояко.
:::
::: stanza 2.47
Вплоть до _виджнанакалы _проявляется _атма таттва_, за Ишвара таттвой (проявляется) видйа таттва, остальное известно как состояние Шивы (_Шива пада_).
:::
::: stanza 2.48
Этими делениями здесь называется протяженность (адхва). Теперь описывается одновременное разделение всех путей.
:::
::: stanza 2.49
Земля, пракрити, майа и шакти, так вкратце именуются четыре вселенные.
:::
::: stanza 2.50
Изначально дробясь бесчислено на сущности одна за другой от Начала и до земли Единое (сознание) приходит в движение.
:::
::: stanza 2.51
По отдельности, одно за другим в слогах мантр созерцается слог КША, пада, начиная с мира Калагни и заканчивая градом Вирабхадры.
:::
::: stanza 2.52
Постигаемые шесть адхв именуется шестнадцатиградием. Вторыми постигаются таттвы.
:::
::: stanza 2.53
Двадцать три слога начиная со слога Та, пять пад и мантры образуют пятьдесят шесть городов.
:::
::: stanza 2.54
Осознаваемые семь таттв, четыре города, в третьем находятся семь варн, и попарно пада и мантра.
:::
::: stanza 2.55
В действующей четвертой (адхве) известно три таттвы в ней выделяется три варны, одна мантра, и одна пада.
:::
::: stanza 2.56
Следует знать вкратце восемнадцать бхуван, и Высшую, Шива таттву, шанта (калу), дающую (им) прибежище.
:::
::: stanza 2.57
Шестнадцать гласных, мантру и паду следует постигать как Единое. Так рассказывается вкратце об адхве шести видов.
:::
::: stanza 2.58
Из нее происходит все величие мироздания, вся вселенная, чистая и нечистая. Поэтому благодаря этим чистым (сущностям) все вселенные именуются чистыми.
:::
::: stanza 2.59
Брахма, Вишну, Рудра и Ишвара постигаются в них отдельными четремя владыками шанта (калы).
:::
::: stanza 2.60
То, качество, из которого возникает что-то, считается более высоким. Об этом тебе сказано все. О чем еще желаешь вопросить?
:::

Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» вторая глава, (именуемая) «Достижение».