---
title: Глава 4
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-10-20
---

::: stanza 4.1
Услышав это, мудрецы, победившие гнев с обрадованным взором, поклонившись вновь, сказали такие слова.
:::
Какова цель пробуждения мантры на пути йоги, о которой вопрошала Деви у Верховного Владыки, и каков Его ответ, бездонный как колодец?.2.

На сказанное (ими всеми) вместе, великий мудрец Карттикея ради прекращения воплощенности сказал такую речь ..3.

Йога, (которая есть) желанное Единство, есть Реальность, отличная от (этой) реальности. То, что является Реальностью, именуется Постигаемым ради обретения _данного_ ..4.

Знание, без которого невозможно Постижение - двух видов. Ради его обретения, Шивой разъяснено это Знание ..5.

Ради обретения совершенства в йоге достаточно пробуждения мантры. Без дикши йога не применима, о Шанкари!.6.

Она именуется двоякой (йогой) как (йога) знания и действия. Двояко она выполняется и происходящее от этого двояко ..7.

Нет пригодности к йоге (если) нет стремления к Единству (с Божеством). Пригодность к мантре через Шива-дикшу (само по себе) - Освобождение ..8.

Услышав эти слова, Мать Парвати со вздыбленными волосками, трепещущим телом и слезами вновь обратилась с такой речью: О, лучшие мудрецы!.9.

В теле неделимой _малини_ как было услышано (Мной), есть татвы, миры, пады, мантры ..10.

То, что является разделением йони, поведанное Мне Тобой, именуется _малини, _о Бог! Поведай о составных частях, пребывающих в ней ..11.

На речь, сказанную Великой Богиней, Бхайрава - Солнце (своим) простертым сиянием освещающее внутренне пространство (Сознания), Наделяющий многочисленным богатством, Носящий диадему, гирлянду богов и демонов, играючи наставляющий, невозмутимо сказал такие ласковые слова:.12-13.

То, что мной именуется разделенным йони - есть _малини_._ _Поведаю все_ _об ее частях пребывающих (в ней) ..14.

В (слоге) ПХА пребывает элемент земли.(Остальные) двадцать три (таттвы) пребывают от ДА до ДЖХА и от БА до _прадханы_. Четырнадцать слогов начиная с ТХА - ( представляют слоги) начиная с _пуруши_. Триада И, ДА,_ _ГХА есть постигаемая _сакала_ . В _Шива татве_ выделяются шестнадцать (слогов) от ГА до НА. Выслушай о Прекрасная, как оно есть, о трех видах постигаемого, (описанного) ранее, подразделяемого по числу слогов на _калу_, _паду_, _мантру_, и _бхувану_ ..15-18.

В _нишкала_ (мантре)- односложная _пада_, трех и односложная. В _сакала_ (мантре) - пяти, одно и двухсложная, четырехсложная, начиная с майи- двух и трехсложная. Четырехсложная (пада), одно и двухсложная- начиная с Кала (таттвы). В _раскрашивании_ называется два слога, в _прадхане_ - три слога, в _буддхи,_ пронизанной восьмеркой богов, _пада_ именуется двухсложной. Четыре пады у _видйа _(таттвы), вместе с половиной (слога)- пять. В _партхива таттве_ - три: одна, одна и половина слога. В _пуруша (таттве)_ и _рага (таттве)_ (пребывают) все мысли, _варны_, _мантры_, _калА_ и прочее. Два с половиной слога, (САУХ) пронизывающие по отдельности двоих по одному - это обратное проникновение именуется низшим (апара). Три вселенные пронизанные «трезубцем» (АУ) и четвертая (есть среднее, парапара). Высшим проникновением именуется проникновение через висаргу ..19-25.

Все это, постигаемое обретается йогином, желающим пользы себе и другим и не иначе ..26.

Джнана и йога- два вида постижения. Желающими результата они мыслятся по отдельности ..27.

Знание именуется трех видов: первое - слушание, затем - обдумывание, и созерцание ..28.

Знание смысла писаний, распространенное и услышанное мнение применяется так и эдак ..29.

Знание, состоящее из размышления, последовательно взирающее на все через сущность писаний, именуется двух видов ..30.

(Первое) - медленное, через различение своего «Я», в котором является осознавание собственного положения, (второе) - состояние _нишпанана_, при котором является _бхавана_ ..31.

Затем йогин, пребывая в йоге, обретает результат йоги. Согласно четырем разновидностям знания, джнанин бывает четырех (видов) ..32.

(Это) - Достигнувший, разрушивший ум, совершенный и совершенийший. О Деви, также йогин именуется четырех видов ..33.

Йога именуемая _самавеша_ бывает трех видов: та, наставление в которой обретается по линии преемствености, известна мудрым как обретенная йога трех видов. Воистину, кто снова и снова совершает разрушение беспокойства ума, к которому стремятся мудрые, достиг (состояния), когда сознание не опирается ни на что вторичное. Это именуется сиддха йога желающими успеха в йоге. Кто бы и где бы не пребывал, благодаря ей (он) насладится ее результатом, не иначе. Он - сиддха, он - просветленный, он подобен Садашиве, о Возлюбленная!.34-38.

Каждый последующий (из названых) джнанинов, йогинов и сиддхов и знающих йогу выше предыдущих ..39.

Тот, кто отбрасывает обретенный ранее результат йоги, именуется мудрыми дающим освобождение, знающим, пребывающим в знании собственного «Я» ..40.

Итак, Тебе поведано вкратце все о постигаемой сущности тантры для пользы йогинов ..41.
[small]Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» четвертая глава.[/small]