---
title: Глава 6
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-10-01
---

Шива сказал:

Теперь поведаю о том, как действуют разновидности Реальности, находящиеся в теле при джнана дикше ..1.

От подошв стоп и далее, занимая расстояние две ангулы (каждый) размещаются пять элементов. Элемент земли (размещается) в лодыжках и далее вверх по порядку ..2.

Выше них, (от колен) до бедер находятся шесть уровней, их следует созерцать, начиная с пуруша таттвы и заканчивая шакти таттвой ..3.

Затем следует сосредоточенно созерцать четыре таттвы, начиная с майи, разместив их на (отрезках, размером ) четыре ангулы (каждая) ..4.

Затем следует созерцать Шива таттву в виде несравненного огня, проникающего во все таттвы, внутри и снаружи ..5.

Так, разделяя таттвы, производится ньяса. Теперь описываются пять таттв, которые пребывают в теле ..6.

Вверх до пупка, начиная от колен, т.е. от таттвы земли, насчитывается шесть уровней. Все они заполнены водой ..7.

Выше этого (находятся) двадцать два уровня занятых огнем, за ними следуют двенадцать уровней, занятых ветром ..8.

За акашей следует созерцать всепроникающий высший Покой, который приводится в движение в ритуалах пяти адхв, начиная с шакти. В трех частях, (от колен) до горла проявляется атмататтва. Выше него - видья-таттва и Шива таттва, как (было описано) ранее ..9-10.

Итак, правило таттв поведано, теперь описывается месторасположение миров (бхуван). Ниже колен следует разместить шестнадцатиградие, начиная с Калагни (Рудры) и заканчивая Вирабхадрой (_от колен до стоп_). (Они занимают по) одной ангуле (каждый). За ними следует поместить (бхуваны), начиная с Лакулиши и заканчивая Двирандой (_от пупка до колен: Лакуллиша, Парабхути, Динди, Мунди, Видхи, Пушкара, Наймиша, Прабхаса, Амареша или Двиранда_). Они занимают по три ангулы. За ними (расположен) Чхагаландака и остальные (бхуваны) этой восьмерки Дева йога (_Свреху вниз: Бхайрава, Кедара, Махакала, Мадхьямеша, Амратака, Джалпеша, Шришайла, Харишчандра или Чхагаландака, от солнечного сплетения, до пупка_), (занимающие) по одной ангуле ..11-13.

Затем следует созерцать шестиградие, вмещающееся на половине ангулы (_анахата чакра_). И две четверки и еще раз (две четверки) (_т.е. два раза по восемь, снизу вверх: Гая, Курушктра, Накала, Нала, Вималеша, Аттахаса, Махендра, Бхимешвара- воздух, Вастрапада, Рудракоти, Авимукта, Махалья, Гокарна, Бхадракарна, Сварнакша, Стхану- эфир_) ..14.

(Далее сутракара «перепрыгивает» через несколько уровней и идет сверху вниз от миров видьи, описывая канчуки)

Сверху, от видьи и далее до кала таттвы, возникают один за другим три (уровня) по два (мира в каждом). _(Сверху вниз: Панчантака, Шура- видья; Пинга, Джьоти- рага; Самварта, Кродха- кАла_) ..15.__

Над этими покровителями мандал, пребывает занимающая пол- ангулы Трехчастная, Неполная, Вершина (_эвфемеизмы йони_) ..16.

Полностью здесь пять (уровней), которые делятся на восемь (миров) (_Сверху вниз: Шикшеша, Экавира- калА; Панчантака, Шура- видья; Пинга, Джьоти- рага; Самварта, Кродха- кАла_) и еще пять (_Сверху вниз: Экашва, Аманта, Аджа, Умапати, Прачанда- нияти_). Так их следует различать ..17.

В правиле разделения адхв следует, как и прежде, созерцать Шиву. Эти уровни разделяются на два вида: на видью и варгу (_т.е. ниже видья- таттвы идет видья, выше- варга, т.е. йони_) ..18.

(_Далее сутракара снова возвращается вниз и описывает танматры_)

Выслушай об их проникновении в виде танматр. В начале- четыре ангулы (_Чакаланда_), затем- две (_Дравинда_) и отдельно- восемь ангул (_Макота_) ..19.

(Затем)- десять ангул (_Мандалешвара_), три по одной (_Каланджара, Шанкукарна, Стхулешвара_), одна по пятнадцать ангул (_Стхалешвара_), над этими четырьмя (_уровнями- танматры, кармендрии, джнянендрии, аханкара_)- великая проникающая девятка (_Снизу вверх: Пишача, Ракшаса, Ракшас, Якша, Гандхарва, Аиндра, Саумья, Праджеша, Брахма- миры буддхи_) ..20.

(Далее сутракара пропускает восемь миров Пракрити-таттвы- Акрита, Крита, Бхайрава, Брахма, Вайшнава, Кумара, Аума, Шрикантха)

Девятнадцать (и один) миров именуются вьяпти (_по- видимому, повреждение в тексте, т. к. в других источниках и далее по тексту миров вьяпти, или пралаякала, от майа- до пракрити- таттвы насчитывается двадцать)_. Вначале три уровня по две ангулы каждый (_Вама, Бхима, Угра_) ..21.

Затем идут четыре уровня по семь ангул (_Иша, Бхава, Ишана_), затем- один по десять ангул (_Экавира, перечислены семь миров пуруша таттвы_), два уровня по две ангулы (_Прачанда, Умапати_) и один по шесть (_Аджа_) ..22.

Другие два по двенадцать ангул (_Аманта, Экашва- перечислены пять миров нияти- таттвы_), две по пять ангул (_Кродха, Самварта -два мира кАла таттвы_), затем два по два уровня по четыре (ангулы) (_Джьоти Пинга- рага таттва, Шура, Панчантака- видья таттва_), затем две по две (_Экавира, Шикшеша- калА таттва_) ..23.

Это именуется уровнями вьяпти. Поведана низшее правило (апара), теперь услышь о промежуточном (параапара) ..24.

Как и раньше таттва земли- четыре ангулы, другие вплоть до буддхи, следует обозначить по половине ангулы ..25.

Прадхану (Пракрити) на три ангулы, выше (пуруша) следует выделить как и раньше (т.е., половина ангулы). Еще выше (нияти) (следует выделить) как землю, (на четыре ангулы) еще выше (кАла) на три ангулы. Три уровня над нею - (как) прадхана (три ангулы), оставшееся- как и прежде (половина ангулы), ему следует предаться. (Так) называются два вида варн, шести уровней ..26-27.

Таким образом постигается путь таттв, пады, мантры, калы и прочего согласно изначальной сутре ..28.

Так осуществляются, путем названной триады, таттва и варна (адхва). Так над элементами тела осуществляется посвящение Учителем, в образе Шивы, дающее все плоды ..29.
[small]Такова в священной «Малиивиджайоттара тантре» шестая глава (именуемая) «Путь тела».[/small]