---
title: Глава 7
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-09-30
---

Шива сказал:

Теперь поведаю о мудрах Шивы и Шакти, защитившись которыми, произносящий мантру (садхака) обретет все совершенства ..1.

_Тришула, падма, шакти, чакра, ваджра, данда, дамштра, махапрета, махамудра, кхагаишвари, маходайа, карала, кхатванга, капалака, хала, паша, анкуша, гханта, мудгара, тришикха, авахана, стхапана, ниродха, дравьяда_ и _нати_ известны как бесчисленные йога мудры, о Почитаемая героями!.2-4.

Следует оттянуть указательный, средний и безымянный палец правой (руки), и соединить большой палец с мизинцем. Это именуется _тришула (мудрой_) ..5.

Сложив руки в форме лотоса, следует показать _падма мудру_ ..6а.

Вытянутые (в падма мудре) пальцы следует направить внутрь, Средние пальцы (остаются) вытянуты. Это именуется _мудрой Кумари Шакти_ ..6б-7а.

На тыльную сторону левого кулака кладется правый (_далее текст поврежден_).7.

Сверху тыльной стороны левой ладони кладется правая рука ладонью вниз (_текст поврежден_) ..8.

Разведя большой (палец) и мизинец (в стороны), оставшиеся (пальцы) направляются к запястью (сжимаются в кулак). Это именуется _лунной ваджра мудрой_, творящей удовлетворение ..9.

Следует поднять вверх правую руку с большим пальцем, зажатым в кулаке. Это именуется _данда мудрой_, Вивасватой, любимой Кулой ..10.

Развернув левый (и правый) кулаки к лицу, мизинцы отводятся в сторону от кулака. Это именуется, о Деви, _дамштра мудрой_, Чамундой, Радующей Кулу ..11.

На левое колено кладется стопа. На нее опускаются кисти. Взгляд не мигает, шея подогнута, язык высунут.(Эта мудра) любимая сонмом йогинов, именуется _Йогешвари_(Владычицей йоги) ..12-13а.

Пусть мудрый двигает руки (обращенные) ладонями вниз от стоп до сердца. Перед лицом они разводятся в стороны, вверху (над головой) их следует сложить вместе. Это именуется _маха мудрой_, используемой в обряде очищения тела. Она используется йогинами при всех обрядах ради успеха в йоге ..14- 15а.

Приняв позу связанного лотоса, следует поместить владыку чувств (язык) в небо. Вытянув тело (прямо) подобно палке следует быстро вести (Кундалини Шакти) через три пространства (_т.е. Шакти, вьяпини и самана,_ _расположенных_ _начиная с межбровия и заканчивая брахмарандхрой_). Приняв такую асану, великий йогин обретёт движение по небу. (_Так описана Кхечари мудра_) .15б-17а.

Следует соединить средний и безымянный палец левой руки с большим пальцем, мизинец и указательный с мизинцем и указательным пальцем (правой руки, у которой) средний и безыменный палец соединены с большим пальцем. Это именуется _маходая мудрой_, творящей для людей великое возникновение ..17б-19.

Мизинцами и безымянными пальцами следует оттянуть уголки губ и двигать языком (как бы) производя звук ХА-ХА. Эта страшная на вид _карала мудра_ творит страх врагам ..20-21а.

(Следует сжать) левую руку в кулак, мизинец поднят вверх. Это именуется _кхатванга мудрой_, теперь выслушай о _капала (мудре)_ ..21б-22а.

Правая ладонь (обращена) вниз, пальцы слегка соприкасаются. Это именуется _капала (мудрой)_, теперь услышь о _хала мудре_ (мудра плуга) ..22б-23а.

Правой рукой зажатой в кулак следует охватить указательный палец левой руки (подобно) рту, это именуется _хала мудрой_ (мудрой плуга) ..23-24а.

Правый и левый кулаки сжаты, оба указательных пальцев переплетены, кончик левого большого пальца соприкасается (с кончиком указательного пальца правой). Это именуется _паша мудрой_, ограничивающей распространение ..24б-25а.

Когда левый кулак при хала (мудрее) лишен правого (кулака), это (будет) _анкуша (мудра)_.25б.

Пусть мудрый просунет указательный палец правой руки (сверху), через середину пальцев (_между средним и безымянным пальцами_) левой, обращенной ладонью вниз. Это именуется благоприятной _гханта мудрой_ (мудрой колокола) ..26.

Следует повернуть руки ладонями вверх, с пальцами, переплетенными друг с другом и направленными внутрь. Безымянные пальцы должен находится на тыльной стороне средних, указательные пальцы соединены с большими пальцами ..27.

Два средних пальца собраны вместе. Мизинцы и указательные пальцы отогнуты в стороны от средних пальцев. Это _мудгара _и _тришикха (известная так же, как йони)__(мудры)_, творящие мгновенно авешу ..28-29а.

Сложив руки в _анджали (мудру)_, пусть мудрый поднесет большие пальцы к основанию средних (пальцев). Эта _авахана (мудра_ используется) с мантрой в ритуале (призывания) ..29б-30а.

Большие пальцы кладутся на кулаки - это именуется _стхапани (мудрой)_ ..30б.

Оба больших пальца помещаются внутри (сведенных кулаков)- это известно как _саниродхини (мудра)_, именуемая также _дравьяда_ (дающей богатство) ..31.

Следует сложить ладони с вытянутыми пальцами перед сердцем- это _намаскара мудра_ (выполняется) при (произнесении) мантр и молитв ..32.

Пальцы (левой и правой руки) переплетаются друг с другом. Мизинец правой руки следует соединить с кончиком безымянного .33.

Левый указательный палец соединяется со средним пальцем правой (руки). Большие пальцы размещаются у основания средних пальцев. Эта _(амритакарана) мудра_ являет амриту (_она же дхену мудра_) ..34.

У основания пупка помещается правая (рука) поверх левой. Большой и указательный пальцы соединены и обращены вверх при практике йоги (_дхьяна мудра_) ..35.

Это собрание мудр мудрец, произносящий мантру, должен выполнить в сердце. При выполнении всех их произносится: ОМ ХРИМ, имя (мудры), затем НАМАХ ..36.
[small]Такова в священной «Малини виджайа тантре» седьмая глава (именуемая) «Глава о мудрах».[/small]