---
title: 'Афоризм 10'
description: Шива сутра вимаршини. Глава 2.
tags: vim-2
date: 2021-02-01
---

::: stanza 2.10

;;; sans

यदा त्वेवं सततावहितो न भवति तदा ज्ञानवतोऽप्यस्यावधानावलेपात्—

> **विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्नदर्शनम्॥१०॥**

प्रोक्तज्ञानस्फाररूपायाः शुद्धविद्यायाः संहारे निमज्जने तदुत्थस्य क्रमात्क्रमन्यक्कृतविद्यासंस्कारस्य स्वप्नस्य भेदमयस्य विकल्पप्रपञ्चरूपस्य दर्शनं स्फुटमुन्मज्जनं भवति। तदुक्तं श्रीमालिनीविजये

> न चैतदप्रसन्नेन शङ्करेणोपदिश्यते।  
> कथञ्चिदुपदिष्टेऽपि वासना नैव जायते॥

इत्युपक्रम्य

> वासनामात्रलाभेऽपि योऽप्रमत्तो न जायते।  
> तमनित्येषु भोगेषु योजयन्ति विनायकाः॥

इति। तदेतत्

> अन्यथा तु स्वतन्त्रा स्यात्सृष्तिस्तद्धर्मकत्वतः।  
> सततं लौकिकस्येव जाग्रत्स्वप्नपदद्वये॥

इत्यनेन स्पन्दे सङ्गृहीतम्। अतश्च नित्यं शुद्धविद्याविमर्शनपरेणैव योगिना भाव्यमित्युपदिष्टं भवति। यथोक्तम्

> तस्मान्न तेषु संसक्तिं कुर्वीतोत्तमवाञ्छया।

इति श्रीपूर्वे। श्रिस्पन्देऽपि

> अतः सततमुद्युक्तः स्पन्दतत्त्वविविक्तये।  
> जाग्रदेव निजं भावमचिरेणाधिगच्छति॥

इति। एवं चित्तं मन्त्रः (२-१) इत्यतः प्रभृति मन्त्रवीर्यमुद्रावीर्यानुसन्धिप्रधानम्

> उच्चाररहितं वस्तु चेतसैव विचिन्तयन्।  
> यं समावेशमाप्नोति शाक्तः सोऽत्राभिधीयते॥

इत्याम्नातं शाक्तोपायं विविच्यावधानावलिप्तं प्रति विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्नदर्शनम् (२-१०) इति सूत्रेणैतदनुषङ्गेणाणवोपायप्रतिपादनस्यावकाशो दत्तः। इति शिवम्॥१०॥
;;; 

---

;;;  trans

Yadā tvevaṁ satatāvahito na bhavati tadā jñānavato'pyasyāvadhānāvalepāt—

> **Vidyāsaṁhāre tadutthasvapnadarśanam||10||**

Proktajñānasphārarūpāyāḥ śuddhavidyāyāḥ saṁhāre nimajjane tadutthasya kramātkramanyakkṛtavidyāsaṁskārasya svapnasya bhedamayasya vikalpaprapañcarūpasya darśanaṁ sphuṭamunmajjanaṁ bhavati| Taduktaṁ śrīmālinīvijaye

> Na caitadaprasannena śaṅkareṇopadiśyate|  
> Kathañcidupadiṣṭe'pi vāsanā naiva jāyate||

ityupakramya

> Vāsanāmātralābhe'pi yo'pramatto na jāyate|  
> Tamanityeṣu bhogeṣu yojayanti vināyakāḥ||

iti| Tadetat

> Anyathā tu svatantrā syātsṛṣtistaddharmakatvataḥ|  
> Satataṁ laukikasyeva jāgratsvapnapadadvaye||

ityanena spande saṅgṛhītam| Ataśca nityaṁ śuddhavidyāvimarśanapareṇaiva yoginā bhāvyamityupadiṣṭaṁ bhavati| Yathoktam

> Tasmānna teṣu saṁsaktiṁ kurvītottamavāñchayā|

iti śrīpūrve| Śrispande'pi

> Ataḥ satatamudyuktaḥ spandatattvaviviktaye|  
> Jāgradeva nijaṁ bhāvamacireṇādhigacchati||

iti| Evaṁ cittaṁ mantraḥ (2-1) ityataḥ prabhṛti mantravīryamudrāvīryānusandhipradhānam

> Uccārarahitaṁ vastu cetasaiva vicintayan|  
> Yaṁ samāveśamāpnoti śāktaḥ so'trābhidhīyate||

ityāmnātaṁ śāktopāyaṁ vivicyāvadhānāvaliptaṁ prati vidyāsaṁhāre tadutthasvapnadarśanam (2-10) iti sūtreṇaitadanuṣaṅgeṇāṇavopāyapratipādanasyāvakāśo dattaḥ| Iti śivam||10||

;;;  

---

Но _(tu)_ когда _(yadā)_ [Yogī] _(bhavati)_ не _(na)_ столь _(evam)_ внимателен _(avahitaḥ)_ постоянно _(satata)_, тогда _(tadā)_ даже _(api)_ в случае [этого] познающего [свое Высшее Я] _(jñānavataḥ)_, [случается то, чему учит следующий афоризм,] из-за уменьшения, или ослабления _(avalepāt)_ его _(asya)_ внимания _(avadhāna)_—

> **При исчезновении _(saṁhāre)_ [Чистого] Знания _(vidyā)_, (происходит) появление _(darśanam)_ ментальных изменений [как во сне] _(svapna)_, возникающих (uttha)_ из-за этого _(tad)_, [то есть, "возникающих из-за предшествующего исчезновения Чистого Знания"]||10||**

При исчезновении _(saṁhāre)_ [или] погружении во мрак _(nimajjane)_ Чистого Знания _(śuddha-vidyāyāḥ)_, которое является _(rūpāyāḥ)_ расширением _(sphāra)_ вышеупомянутого _(prokta)_ знания _(jñāna)_ --описанного в предыдущем афоризме--^1^

, имеет место _(bhavati)_ возникновение
_(darśanam)_, [или] явственное _(sphuṭam)_ проявление _(unmajjanam)_ svapna --
сна со сновидениями-- _(svapnasya)_, т.е. проявление многообразия _(prapañca)_,
полного _(mayasya)_ различий _(bheda)_ (и) ментальных изменений _(vikalpa)_ [как
во сне. Этот svapna] возникает из-за этого _(tad-utthasya)_, а именно, поскольку
остаточные впечатления _(saṁskārasya)_ [Чистого] Знания _(vidyā)_ угасают
_(nyakkṛta)_ постепенно _(kramāt-krama)_^2^
|

Это _(tad)_ утверждается _(uktam)_ в досточтимом Mālinīvijayatantra _(śrī-mālinīvijaye)_ [Господом], начиная [со следующего] _(upakramya)_, [когда Он говорит о достижении Śivatā, или состоянии Śiva, которое совпадает с появлением Чистого Знания]:

> "Этому _(etad)_ учит _(upadiśyate)_ Śaṅkara --т.е. Śiva-- _(śaṅkareṇa)_, когда он действительно доволен _(na ca... aprasannena)_!^3^ [Но] даже _(api)_, когда это преподается _(upadiṣṭe)_ так или иначе _(kathañcid)_, отпечатка [от этого Чистого Знания, или состояния Śiva] _(vāsanā)_ не _(na eva)_ остается _(jāyate... iti)_"||

[Позже, было заявлено в Mālinīvijayatantra, что]

> "[Однако,] того, кто _(yaḥ... tam)_ не _(na)_ остается _(jāyate)_ внимательным _(apramattaḥ)_, даже когда _(api)_ он достигает --при достижении-- _(lābhe)_ просто _(mātra)_ латентных отпечатков, [порожденных ограниченными сверхъестественными силами] _(vāsanā)_, Vināyaka-s --определенный тип демонов-- _(vināyakāḥ)_ побуждают и принуждают _(yojayanti)_ к преходящим _(anityeṣu)_ удовольствиям _(bhogeṣu... iti)_"||

Те же самые [наставления] _(tad etad)_ были обобщены _(saṅgṛhītam)_ этим [афоризмом] _(anena)_ в Spandakārikā-s _(spande)_:

> "В противном случае _(anyathā tu)_^4^, сила проявления _(sṛṣṭiḥ)_, согласно ее _(tad)_ характеристикам _(dharmakatvataḥ)_, остается _(syāt)_ всегда _(satatam)_ свободной _(svatantrā)_ [действовать] как _(iva)_ в случае обычных людей _(laukikasya)_, во время двух _(dvaye)_ состояний _(pada)_ бодрствования _(jāgrat)_ [и] сна со сновидениями _(svapna)_"||  
> [См. Spandakārikā-s III, 3]

По этой самой [причине] _(atas ca)_, это _(bhavati)_ преподается _(upadiṣṭam)_ [как] "[акт пребывания в своей сущностной природе] должен всегда выполняться _(nityam... bhāvyam)_ Yogī _(yoginā)_, главным объектом которого _(pareṇa eva)_ является осознавание _(vimarśana)_ Чистого _(śuddha)_ Знания _(vidyā... iti)_"|

Согласно тому, что было высказано _(yathā-uktam)_ в уважаемом Pūrva --т.е. в Mālinīvijayatantra-- _(śrī-pūrve)_ --в третьей строке, которая завершает вышеупомянутую строфу, начиная с "[Однако,] того, кто не остается внимательным..."--:

> "Следовательно _(tasmāt)_, посредством [своего] желания _(vāñchayā)_ [достичь] Высшую Реальность _(uttama)_, [такому Yogī] не следует вступать в тесный контакт _(na... saṁsaktim kurvīta)_ с этими [преходящими удовольствиями] _(teṣu... iti)_"|

Также _(api)_, в Spandakārikā-s _(spande)_ [было сказано:]

> "По этой причине _(atas)_, тот, кто постоянно _(satatam)_ готов _(udyuktaḥ)_ к распознаванию _(viviktaye)_ принципа _(tattva)_ Спанды _(spanda)_, достигает _(adhigacchati)_ своего собственного _(nijam)_ [сущностного] состояния, или природы _(bhāvam)_ быстро _(acireṇa)_, [даже в] (состоянии) бодрствования _(jāgrat eva... iti)_"||  
> [См. Spandakārikā-s I, 21]

Так _(evam)_, [Вторая Глава,] начиная с этого [афоризма] _(atas prabhṛti)_: "Ум [того, кто постоянно размышляет над Высшей Реальностью] _(cittam)_ [есть] Мантра _(mantraḥ... iti)_" —афоризм 1 второй Главы _(2-1)_—, показывает [в первую очередь] --буквально, "после показа", или "показ"-- _(vivicya)_, что Śāktopāya _(śākta-upāyam)_, которая охарактеризована проявленными Священными Писаниями --Āgama-s-- _(āmnātam)_ [следующим образом:]

> "Тот, кто размышляет _(vicintayan)_ посредством [своего] ума _(cetasā eva)_ над Реальностью _(vastu)_, которую невозможно _(rahitam)_ выразить словами _(uccāra)_ , достигает _(āpnoti)_ поглощения [в Высшем Я] _(yam samāveśam)_. Здесь _(atra)_, это [поглощение] _(saḥ)_ следует рассматривать _(abhidhīyate)_ как śākta --т.е. достигаемое через Śāktopāya-- _(śāktaḥ... iti)_"||  
> [См. Mālinīvijayatantra II, 22]

в основном относится _(pradhānam)_ к интенсивному осознаванию _(anusandhi)_ силы _(vīrya... vīrya)_ мантры и мудры _(mantra... mudrā)_. [Позже,] посредством [последнего] афоризма [текущей Главы] _(sūtreṇa)_ —афоризма 10 второй Главы _(2-10)_—: "При исчезновении _(saṁhāre)_ [Чистого] Знания _(vidyā)_, происходит проявление _(darśanam)_ ментальных изменений [как во сне] _(svapna)_, возникающих _(uttha)_ из-за этого _(tad... iti)_, [то есть, "возникающих из-за предшествующего исчезновения Чистого Знания"]", который обращен _(prati)_ к [искателю] со слабым вниманием _(avadhāna-avaliptam)_, в этой связи _(etad-anuṣaṅgeṇa)_ дается _(dattaḥ)_ возможность _(avakāśaḥ)_ для представления _(pratipādanasya)_ Āṇavopāya _(āṇava-upāya)_, [т.е. упайи _(upāya)_, или методов, которые рассматриваются в следующей Главе]^5^|

Да будет благо [для всех существ] _(iti śivam)_!||10||

---

1. Чистое Знание есть ничто иное, как расширение ограниченного знания, также
   как последнее — это сокращение первого. Если кто-то считает, что оба отличны друг
   от друга, значит он еще не осознал сути Реальности.

2. Конечно, мой перевод последней части был адаптирован, поскольку структура
   английского языка не соответствует той, что имеется в санскрите. Буквально на санскрите
   это звучит так: "tadutthasya kramātkramanyakkṛtavidyāsaṁskārasya" - "из того, что
   возникает из-за этого, того, в котором остаточные отпечатки/ впечатления от Знания
   постепенно исчезают". Поскольку это правильно на санскрите, но трудно читать на английском,
   мне пришлось выстроить предложение по другому, а также для завершения смысла добавить
   термины в круглых скобках: "[Этот svapna] возникает из-за этого, а именно, поскольку
   остаточные отпечатки/впечатления [Чистого] Знания угасают постепенно".

3. Фраза "Na ca... aprasannena", когда переводится буквально, означает: "Не...
   тем, кто не доволен". Частица "ca" не означает здесь "и" (союз), но работает просто
   как дополнительная, добавляя выразительность, оставаясь не переведенной. В свою очередь,
   когда имеется комбинация "na + na" или "na +привативная частица", результатом является
   сильное утверждение. Привативная частица в этом случае — это "a"в "a-prasannena".
   Поэтому я перевел все в утвердительном и добавил "действительно" ради большего акцента:
   "когда Он действительно доволен!". Ну хорошо, просто грамматический комментарий для
   санскритских студентов, желающих знать, почему я сделал все это.

4. "В противном случае", то есть, "когда Yogī пренебрегает его мольбой и перестает
   осознавать свою сущностную природу".

5. Последний афоризм этой Главы дает благоприятную возможность, или случай (anuṣaṅga)
   для представления Āṇavopāya, поскольку это означает , что Śuddhavidyā, или Чистое
   Знание исчезло. Чистое Знание жизненно важно для успеха в Śāktopāya, но искатель,
   чье внимание слабое, теряет точку зрения этой Śuddhavidyā. Тогда, к какому методу,
   или upāya прибегнет искатель? Ответ на это: к Āṇavopāya. Таково значение.

:::
::: stanza

## Конец Главы II

;;; sans
आदितः सूत्रसङ्ख्या॥३२॥

इति श्रीमन्माहेश्वराचार्याभिनवगुप्तपादपद्मोपजीविश्रीक्षेमराजविरचितायां शिवसूत्रविमर्शिन्यां शाक्तोपायप्रकाशनं नाम द्वितीय उन्मेषः॥२॥
;;; 

---

;;;  trans

Āditaḥ sūtrasaṅkhyā||32||

Iti śrīmanmāheśvarācāryābhinavaguptapādapadmopajīviśrīkṣemarājaviracitāyāṁ śivasūtravimarśinyāṁ śāktopāyaprakāśanaṁ nāma dvitīya unmeṣaḥ||2||

;;;  

---

С самого начала [Писания] _(āditaḥ)_, количество _(saṅkhyā)_ афоризмов _(sūtra)_ [теперь составляет] тридцать два _(32)_ --22 в первой Главе и 10 во второй Главе--||

Здесь заканчивается _(iti)_ вторая _(dvitīyaḥ)_ Глава _(unmeṣaḥ)_, называемая _(nāma)_ Śāktopāyaprakāśana --[Глава], раскрывающая методы, имеющие отношение к Śakti-- _(śākta-upāya-prakāśanam)_, в Шивасутравимаршини _(śivasūtravimarśinyām)_, написанная _(viracitāyām)_ почтенным _(śrī)_ Kṣemarāja _(kṣemarāja)_, зависящим от _(upajīvi)_ лотосных стоп --т.е. стоп, прекрасных как лотос-- _(pāda-padma)_ выдающегося _(śrīmat)_ духовного наставника _(ācārya)_ Абхинавагупты _(abhinavagupta)_, великого преданного Maheśvara, Великого Господа --эпитет Śiva-- _(māheśvara)_||2||

:::