---
title: Глава 14
description: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-08-01
---

::: stanza 14.1

Теперь поведаю о дхаранах на танматрах, по порядку, начиная с запаха, и о плодах их реализации .
:::

::: stanza 14.2
Следует созерцать пребывающую в на вершине ноздревых отверстий гандха танматру, желтую, четырехугольную, подобную горе, отмеченную знаками ваджры .
:::

::: stanza 14.3
Йогин, который созерцает ее более десяти дней не отвлекаясь умом,  какой запах не сможет обрести, двоякий и многообразный?
:::

::: stanza 14.4
Затем за один сезон  для него благой запах станет устойчивым. За шесть месяцев он станет самим запахом .
:::

::: stanza 14.5
Какой  бы и где не проявлялся запах, на нем следует сосредотачиваться. За три года  он обретет сиддхи управления пятью элементами .
:::

::: stanza 14.6
Выше следует созерцать форму Атмана в сердце. За три года (йогин) обретет знание уровня запаха .
:::

::: stanza 14.7
Созерцающий слегка сияющий (образ запаха) лишенный мандалы, узрит всех обитателей (входящих) в уровень  запаха .
:::

::: stanza 14.8
Созерцая там названный образ таттвы земли, (йогин) обретет единство с ней, пребывая, как ранее, на  втором уровне .
:::

::: stanza 14.9
Созерцая там свою форму, сияющую, пребывающую ниже,  он обретет владычество над ней описанным выше путем .
:::

::: stanza 14.10
Затем следует все созерцать (методом), подобным описанному для выше таттвы земли. Затем выше (йогин) обретет плод ее изначальной формы, пребывающий на уровне запаха .
:::

::: stanza 14.11
Теперь поведаю о дхаране образа  вкуса используемое йогинами, благодаря ей у йогинов обретается вездесущность .
:::

::: stanza 14.12
Следует созерцать воду, являющуюся с пузырями пребывающую  на кончике языка, как танматру, содержащуюся на кончике языка .
:::

::: stanza 14.13
Прохладная, обладающая шестью вкусами, созерцаемая вместе с пребывающей с ней ее внутренней  сущностью. За месяц у него появятся ее сладкий вкус .
:::

::: stanza 14.14
Когда он обретет сладость, оставив соленный и прочие, (вкусы), тогда,  несомненно, йогин за шесть месяцев станет победителем смерти .
:::

::: stanza 14.15
Свободный от старости и болезней,  наделенный черными волосами, он будет  жить пока существует луна, звезды и солнце .
:::

::: stanza 14.16
Созерцая его в изначальной форме, в описанном прежде образе пузырей, (йогин) обретает постижение уровня воды. Что может быть удивительней?
:::

::: stanza 14.17
Эта соединенная с молненией дхьяна, лишенная опоры производит за (несколько) лет  все, что содержится на уровне воды .
:::

::: stanza 14.18
Созерцая описанный  выше образ таттвы воды,  (йогин) достигает всего, рожденного на уровне вкуса .
:::

::: stanza 14.19
Теперь поведаю о благой дхаране, наделяющей божественным видением, наделяющей всеми сиддхи, содержащейся в рупа танматре .
:::

::: stanza 14.20
Йогину следует, пребывая в уединенном месте, немигающим взглядом видеть все в виде осеннего облака;
:::

::: stanza 14.21
Так сосредотачивая ум, пребывать там десять дней до тех пор пока не увидит чрезвычайно тонкую бинду .
:::

::: stanza 14.22
Некоторые там белые, некоторые красные, желтые, другие синие- увидев их, следует  предельно сосредоточить  ум, не отвлекая сознание ни на что иное .
:::

::: stanza 14.23
Через шесть месяцев он увидит в них великое множество форм,  за три года они, вместе с сияющим светом, станут устойчивыми .
:::

::: stanza 14.24
Благодаря такой практике за два года, он увидит образы бимба, через  за год, он увидит огонь, за шесть месяцев – образ пуруши .
:::

::: stanza 14.25
За три месяца – проникающий огонь,  за месяц – всепроникающий. За описанную выше последовательность времени,  (явится) уровень формы;
:::

::: stanza 14.26
(Йогин) обретет плод их всех, у нег о появится божественное зрение. Такова лишенная представлений дхарана, проявляющаяся от ее выполнения .
:::

::: stanza 14.27
В своих пятнадцать отдельных видах, она является сама. Поскольку она- самодостаточна, следует, не сомневаясь, ее практиковать. К чему множество прочих писаний?
:::

::: stanza 14.28
Теперь поведаю Тебе другую дхарану, состоящую из осязания, благодаря которой йогин обретает ваджрное тело .
:::

::: stanza 14.29
Следует созерцать себя (Атман) пребывающим внутри шестиугольной мандалы, каждая часть которой, подобно цветку кукшма анджнана, наполнена светом .
:::

::: stanza 14.30
Затем, всего за десять дней, о Деви, он станет (единым) с прикосновением муравья, созерцая его .
:::

::: stanza 14.31
Он будет пребывать в ваджрном теле, он обретет его, как было сказано ранее, созерцая его в  первичной форме, в образе мандалы .
:::

::: stanza 14.32
Обретя знания деятельности _спарша таттвы_, кем он может быть побежден? Для обретения господства над ней следует созерцать себя в мандале .
:::

::: stanza 14.33
Благодаря ее реализации, он станет знающим все прикосновения. Закрыв уши, пусть он старательно вслушивается  при закрытых глазах .
:::

::: stanza 14.34
Если он услышит  великий гром, на нем следует сосредоточиться. За десять дней у него явится (знание) утробного огня .
:::

::: stanza 14.35
За шесть месяцев у него появится знание слышимого  издалека. Пока оно не наступило окончательно, следует созерцать медленно и постепенно (вслушиваясь) .
:::

::: stanza 14.36
Благодаря этой практике, не отвлекаясь умом ни на что иное, постигается Сущность _сакалы._ (Благодаря ей, йогин) обретет знание уровня звука, и будет пребывать в нем устойчиво .
:::

::: stanza 14.37
Какой бы звук он не услышал вначале, в конце  него- звук, подобный раковине, есть форма пралая кала, его следует практиковать желающим  его плода .
:::

::: stanza 14.38
Когда он превзойдет ее, (и достигнет) оболочки другого звука, он именуется  виджнанакала, в нем он будет непобедим .
:::

::: stanza 14.39
(Звук) доставляющий радость уму, который созерцается вслед за ним,  известен йогина, желающим йоги, как мантра .
:::

::: stanza 14.40
Затем слышится другой  звук, подобный спокойному гудению раковины. Это именуется (уровенем) мантреши, дающей плод всех сиддхи .
:::

::: stanza 14.41
Звук который появляется после прекращения гудения раковины, есть уровень мантреши, великая причина сиддхи .
:::

::: stanza 14.42
Благодаря непрекращающему гудению  нады в небе, подобной вине, он достигнет освобождения. Звук подобный ей  известен как обитель Шамбху .
:::

::: stanza 14.43
По отдельности и по порядку, следует практиковать их всех, тогда всезнающий достигнет всех сиддхи, пребывая в окружении звука. Итак, Тебе названы  дхарны пяти танматр .
:::


Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» четырнадцатая глава    