---
title: Глава 12
description: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-08-20
---

::: stanza 12.1
Затем с воодушевлением выслушав эту речь Бога богов, чрезвычайно ясную, творящая блаженство миру;
:::

::: stanza 12.2
Довольная, удовлетворенная, бессмертием Деви, почитаемая сонмом богов, поклонившись Уничтожителю слепоты, вновь сказала Бхарати:
:::

::: stanza 12.3
Прежде Тобой было сказано, что йогин должен практиковать йогу. Как же совершается эта практика? Поведай о Губитель Трипуры!
:::

::: stanza 12.4
На сказанное так Владычицей вселенной, Бхарава, устранитель страха, сказал глубоко удовлетворенный такую мудрую речь: 
:::

::: stanza 12.5
Услышь (истину) о практике йоги, поведанную мною ранее. Устойчиво пребывая в ней, в этом мире йогин обретет сиддхи .
:::

::: stanza 12.6
В пещере или землянке, в беззвучном радующем ум (месте), лишенном всех помех, йогин должен практиковать йогу .
:::

::: stanza 12.7
Победивший асану, победивший ум, победивший прану, победивший чувства, победивший сон, победивший гнев, победивший порывы и пребывающий (в этом состоянии)
:::

::: stanza 12.8
Владыка йоги должен практиковать посредством различения всех объектов, различения ума, (различения таттв) начиная с земли и заканчивая Шакти .
:::

::: stanza 12.9
Различение пространства, символа (виграха), бинду, варны, бхуваны и адхвы- таковы шесть различений, как о них наставляется .
:::

::: stanza 12.10
Различение внутреннего внешнего, и соединяющее (их)- так именуются три вида пространства (вйома). Бинду именуется десятеричным .
:::

::: stanza 12.11
Кадамбаголакара, сияющая светом мерцающей звезды, подразделяемая на белый прочие (цвета)- такова единая десятеричная бинду .
:::

::: stanza 12.12
Колокольчик, чиравака и т.д.- таков звук, десятерично подразделяемый. Виграха – собственное «я» (ану), пребывающее в двойственности, хотя оно множественно .
:::

::: stanza 12.13
У миров нет числа, число варн – полсотни. Что-то одно для практики следует выбрать, для соединения с этим .
:::

::: stanza 12.14
Другое к плодам не приводит. Это именуются ведущим к разделенности. У него один плод – в нем разделение ума .
:::

::: stanza 12.15
Душа, очищенная хомой и дикшей обученная относительно вхождения (самавеша), желающая обрести йогу должна вначале выполнять (эту практику) .
:::

::: stanza 12.16
Поместив на обе руки высшую биджу, пусть мудрый, посредством махамудры, в обратном порядке созерцает Шакти;
:::

::: stanza 12.17
Сияющую, как пламя огня, от кончиков стоп до макушки. Затем следует выполнить намаскар. Так созерцается в сердце огонь .
:::

::: stanza 12.18
В изначальной форме следует созерцать высшую биджу, чрезвычайно яркую. Ее следует созерцать три матры, исходящую из трех КА и КХА .
:::

::: stanza 12.19
Затем, после ста тала, йогин обретет вхождение (в нее) за семь дней, даже если он –убийца брахмана. (Так) он должен практиковать ежедневно .
:::

::: stanza 12.20
С телом, наделенным такой авешей, следует совершить это правило как было описано ..20а.

Как было (описано) учителем, выполняется последовательно правило авеши.
:::

::: stanza 12.22
Псоредством созерцания васан, следует приступить к овладению ступенями (йоги).

Поклонившись Гананатхе, следует созерцать последовательность трех гуру, тогда его тело охватывается (этим сотсоянием). Следует созерцать, с умом не отклоняющимся ни на что иное, в своем теле, сияющий как золото четырехугольник, наделенный ваджрами .
:::

::: stanza 12.23
Затем обретется тяжесть (гарима) за двадцать семь дней. За семь дней он победит его (тела) инертность .
:::

::: stanza 12.24
За шесть месяцев он станет победившим болезни с текучим телом. За три года (он обретет) ваджрное тело, за девять превзойдет нагов .
:::

::: stanza 12.25
Поведана Тебе чистая притхиви дхарана. Теперь как прежде, о Деви, поведаю тебе о ее пятеричном подразделении .
:::

::: stanza 12.26
Слева и справа следует созерцать тело, сияющее подобно расплавленному золоту, пребывающее в четырехугольной мандале, украшенной ваджрами .
:::

::: stanza 12.27
За семь дней оно обретет тяжесть. За месяц оно освободится от болезней. За шесть месяцев йогин, пребывающий внутри земли, воистину, будет знать все .
:::

::: stanza 12.28
За три года он получит все наслаждения на земле, окруженной семью океанами. Второе различение поведано, теперь услышь о третьем .
:::

::: stanza 12.29
Следует созерцать тело, как есть, но лишенное деятельности. (Тогда йогин) обретет плод описанный ранее, вместе с паталой .
:::

::: stanza 12.30
При четвертом (различении), следует созерцать (тело) пребывающее в сердце размером в двенадцать ангул, с первой варной в собственной форме, слева и справа неусыпно .
:::

::: stanza 12.31
Обретя все, описанное ранее, он станет владыкой паталы. Он достигнет этой устойчивости в недеянии. В пятом (разделении);
:::

::: stanza 12.32
(Созерцается тело) желтое сияющее как солнце. При шестом- черное и массивное. При седьмом следует тщательно созерцать его плещущимся
:::

::: stanza 12.33
Затем он устойчиво будет знать три (мира): бхур, бхувар и свар, и другие (миры), за описанное прежде количество лет .
:::

::: stanza 12.34
(Следует созерцать) Сакалу пребывающую внутри сердца и Себя (Атман) цвета золота, самосияющего, излучающего весь свет изнутри тела .
:::

::: stanza 12.35
Разделение на правое и левое и семь миров, как и прежде, мудрый устойчиво познает внаслаждении в этом, девятом разделении .
:::

::: stanza 12.36
Следует созерцать солнечный диск, желтый как прежде. Так он обретет мир Брахмана, описанным выше путем .
:::

::: stanza 12.37
Затем следует созерцать его свет, сияющий, желтый как и прежде. (Тогда), став равным Мне, он достигнет Моего мира .
:::

::: stanza 12.38
Следует созерцать свет, желтый, все освещающий внутри и снаружи. (Тогда он) обретет господство на Шатарудрами .
:::

::: stanza 12.39
Так практикуется пятнадцатиричное созерцание притхиви таттвы йогинами, ради совершенства в йоге желающими ее плодов .
:::

::: stanza 12.40
Созревание готовности (к ней) зависит от васан. С ней следует стартельно установить соединение во время дикши .
:::

::: stanza 12.41
Кто соединен с этой таттвой, тот не возращается из нее. Обретя все ее плоды, соединенный с Шивой не разъединится .
:::

::: stanza 12.42
Даже не соединенный, благодаря очищению свыше обретет владычество над мирами. Благодаря очищению он обретет природу Шивы, сожгя оковы самсары .
:::



Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» двенадцатая глава