---
title: Глава 4
description: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-10-20
---

::: stanza 4.1
Услышав это, мудрецы, победившие гнев с обрадованным взором, поклонившись вновь, сказали такие слова.
:::
::: stanza 4.2
Какова цель пробуждения мантры на пути йоги, о которой вопрошала Деви у Верховного Владыки, и каков Его ответ, бездонный как колодец?
:::
::: stanza 4.3

На сказанное (ими всеми) вместе, великий мудрец Карттикея ради прекращения воплощенности сказал такую речь .
:::
::: stanza 4.4

Йога, (которая есть) желанное Единство, есть Реальность, отличная от (этой) реальности. То, что является Реальностью, именуется Постигаемым ради обретения _данного_ .
:::
::: stanza 4.5

Знание, без которого невозможно Постижение - двух видов. Ради его обретения, Шивой разъяснено это Знание .
:::
::: stanza 4.6

Ради обретения совершенства в йоге достаточно пробуждения мантры. Без дикши йога не применима, о Шанкари!
:::
::: stanza 4.7

Она именуется двоякой (йогой) как (йога) знания и действия. Двояко она выполняется и происходящее от этого двояко .
:::
::: stanza 4.8

Нет пригодности к йоге (если) нет стремления к Единству (с Божеством). Пригодность к мантре через Шива-дикшу (само по себе) - Освобождение .
:::
::: stanza 4.9

Услышав эти слова, Мать Парвати со вздыбленными волосками, трепещущим телом и слезами вновь обратилась с такой речью: О, лучшие мудрецы!
:::
::: stanza 4.10

В теле неделимой _малини_ как было услышано (Мной), есть татвы, миры, пады, мантры .
:::
::: stanza 4.11

То, что является разделением йони, поведанное Мне Тобой, именуется _малини, _о Бог! Поведай о составных частях, пребывающих в ней .
:::
::: stanza 4.12-13

На речь, сказанную Великой Богиней, Бхайрава - Солнце (своим) простертым сиянием освещающее внутренне пространство (Сознания), Наделяющий многочисленным богатством, Носящий диадему, гирлянду богов и демонов, играючи наставляющий, невозмутимо сказал такие ласковые слова:
:::
::: stanza 4.14

То, что мной именуется разделенным йони - есть _малини_._ _Поведаю все_ _об ее частях пребывающих (в ней) .
:::
::: stanza 4.15-18

В (слоге) ПХА пребывает элемент земли.(Остальные) двадцать три (таттвы) пребывают от ДА до ДЖХА и от БА до _прадханы_. Четырнадцать слогов начиная с ТХА - ( представляют слоги) начиная с _пуруши_. Триада И, ДА,_ _ГХА есть постигаемая _сакала_ . В _Шива татве_ выделяются шестнадцать (слогов) от ГА до НА. Выслушай о Прекрасная, как оно есть, о трех видах постигаемого, (описанного) ранее, подразделяемого по числу слогов на _калу_, _паду_, _мантру_, и _бхувану_ .
:::
::: stanza 4.19-25

В _нишкала_ (мантре)- односложная _пада_, трех и односложная. В _сакала_ (мантре) - пяти, одно и двухсложная, четырехсложная, начиная с майи- двух и трехсложная. Четырехсложная (пада), одно и двухсложная- начиная с Кала (таттвы). В _раскрашивании_ называется два слога, в _прадхане_ - три слога, в _буддхи,_ пронизанной восьмеркой богов, _пада_ именуется двухсложной. Четыре пады у _видйа _(таттвы), вместе с половиной (слога)- пять. В _партхива таттве_ - три: одна, одна и половина слога. В _пуруша (таттве)_ и _рага (таттве)_ (пребывают) все мысли, _варны_, _мантры_, _калА_ и прочее. Два с половиной слога, (САУХ) пронизывающие по отдельности двоих по одному - это обратное проникновение именуется низшим (апара). Три вселенные пронизанные «трезубцем» (АУ) и четвертая (есть среднее, парапара). Высшим проникновением именуется проникновение через висаргу .
:::
::: stanza 4.26

Все это, постигаемое обретается йогином, желающим пользы себе и другим и не иначе .
:::
::: stanza 4.27

Джнана и йога- два вида постижения. Желающими результата они мыслятся по отдельности .
:::
::: stanza 4.28

Знание именуется трех видов: первое - слушание, затем - обдумывание, и созерцание .
:::
::: stanza 4.29

Знание смысла писаний, распространенное и услышанное мнение применяется так и эдак .
:::
::: stanza 4.30

Знание, состоящее из размышления, последовательно взирающее на все через сущность писаний, именуется двух видов .
:::
::: stanza 4.31

(Первое) - медленное, через различение своего «Я», в котором является осознавание собственного положения, (второе) - состояние _нишпанана_, при котором является _бхавана_ .
:::
::: stanza 4.32

Затем йогин, пребывая в йоге, обретает результат йоги. Согласно четырем разновидностям знания, джнанин бывает четырех (видов) .
:::
::: stanza 4.33

(Это) - Достигнувший, разрушивший ум, совершенный и совершенийший. О Деви, также йогин именуется четырех видов .
:::
::: stanza 4.34-38

Йога именуемая _самавеша_ бывает трех видов: та, наставление в которой обретается по линии преемствености, известна мудрым как обретенная йога трех видов. Воистину, кто снова и снова совершает разрушение беспокойства ума, к которому стремятся мудрые, достиг (состояния), когда сознание не опирается ни на что вторичное. Это именуется сиддха йога желающими успеха в йоге. Кто бы и где бы не пребывал, благодаря ей (он) насладится ее результатом, не иначе. Он - сиддха, он - просветленный, он подобен Садашиве, о Возлюбленная!
:::
::: stanza 4.39

Каждый последующий (из названых) джнанинов, йогинов и сиддхов и знающих йогу выше предыдущих .
:::
::: stanza 4.40

Тот, кто отбрасывает обретенный ранее результат йоги, именуется мудрыми дающим освобождение, знающим, пребывающим в знании собственного «Я» .
:::
::: stanza 4.41

Итак, Тебе поведано вкратце все о постигаемой сущности тантры для пользы йогинов .
:::

Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» четвертая глава.