---
title: 'Афоризм 3-4'
description: Шива сутра вимаршини. Глава 3.
tags: vim-3
date: 2021-02-09
---

::: stanza 3.3

;;; sans

ननु च

> ज्ञानं प्रकाशकं लोक आत्मा चैव प्रकाशकः।  
> अनयोरपृथग्भावाज्ज्ञाने ज्ञानी प्रकाशते॥

इति श्रीविज्ञानभैरवोक्तदृष्ट्या ज्ञानमपि प्रकाशमयमेवेति कथमस्य बन्धरूपत्वम्। सत्यमेतद्यदि परमेश्वरप्रसादादेवं प्रत्यभिज्ञायेत यदा तु तन्मायाशक्तितो नैवं विमर्शस्तदा—

> **कलादीनां तत्त्वानामविवेको माया॥३॥**

किञ्चित्कर्तृतादिरूपकलादिक्षित्यन्तानां तत्त्वानां कञ्चुकपुर्यष्टकस्थूलदेहत्वेनावस्थितानां योऽयमविवेकः पृथक्त्वाभिमतानामेवापृथगात्मत्वेन प्रतिपत्तिः सा माया तत्त्वाख्यातिमयः प्रपञ्चः। तदुक्तं श्रीतन्त्रसद्भावे

> कलोद्वलितचैतन्यो विद्यादर्शितगोचरः।  
> रागेण रञ्जितात्मासौ बुद्ध्यादिकरणैर्युतः॥  
> एवं मायात्मको बन्धः प्रोक्तस्तस्य दरात्मकः।  
> तदाश्रयगुणो धर्मोऽधर्मश्चैव समासतः॥  
> तत्रासौ संस्थितः पाश्यः पाशितस्तैस्तु तिष्ठति।

इति। स्पन्दे तु

> अप्रबुद्धधियस्त्वेते स्वस्थितिस्थगनोद्यताः।

इत्यनेनैतद्भङ्ग्योक्तम्॥३॥
;;;


;;; trans

Nanu ca

> Jñānaṁ prakāśakaṁ loka ātmā caiva prakāśakaḥ|  
> Anayorapṛthagbhāvājjñāne jñānī prakāśate||

iti śrīvijñānabhairavoktadṛṣṭyā jñānamapi prakāśamayameveti kathamasya bandharūpatvam| Satyametadyadi parameśvaraprasādādevaṁ pratyabhijñāyeta yadā tu tanmāyāśaktito naivaṁ vimarśastadā—

> **Kalādīnāṁ tattvānāmaviveko māyā||3||**

Kiñcitkartṛtādirūpakalādikṣityantānāṁ tattvānāṁ kañcukapuryaṣṭakasthūladehatvenāvasthitānāṁ yo'yamavivekaḥ pṛthaktvābhimatānāmevāpṛthagātmatvena pratipattiḥ sā māyā tattvākhyātimayaḥ prapañcaḥ| Taduktaṁ śrītantrasadbhāve

> Kalodvalitacaitanyo vidyādarśitagocaraḥ|  
> Rāgeṇa rañjitātmāsau buddhyādikaraṇairyutaḥ||  
> Evaṁ māyātmako bandhaḥ proktastasya darātmakaḥ|  
> Tadāśrayaguṇo dharmo'dharmaścaiva samāsataḥ||  
> Tatrāsau saṁsthitaḥ pāśyaḥ pāśitastaistu tiṣṭhati|

iti| Spande tu

> Aprabuddhadhiyastvete svasthitisthaganodyatāḥ|

ityanenaitadbhaṅgyoktam||3||

;;;


Возражение _(nanu ca)_! Ввиду того _(dṛṣṭyā)_, что было сказано _(ukta)_ в досточтимом Vijñānabhairava _(śrī-vijñānabhairava)_:

> "В мире _(loke)_, знание _(jñānam)_ [— это то], что дает свет _(prakāśakam)_ и _(ca eva)_ ātmā _(ātmā)_ [— это то], что дает свет _(prakāśakaḥ)_. Познающий _(jñānī)_ проявляется, или раскрывается _(prakāśate)_ в знании _(jñāne)_, поскольку нет _(a... bhāvāt)_ разницы _(pṛthak)_ между этими двумя _(anayoḥ... iti)_ --буквально, между знанием и познающим--^1^"||

[поэтому,] даже _(api)_ " [порожденное умом] знание _(jñānam)_ наполнено _(mayam eva)_ светом _(prakāśa... iti)_", [тогда,] как _(katham)_ оно [может быть] --т.е. порожденное умом знание--рабством _(asya bandharūpatvam)_?^2^|

Это _(etad)_ правда _(satyam)_, если _(yadi)_, благодаря милости _(prasādāt)_ Всевышнего _(parama)_ Господа _(īśvara)_, можно было бы осознавать _(pratyabhijñāyeta)_ таким образом _(evam)_ --т.е. сознавать, что даже порожденное умом знание наполнено светом--. Однако _(tu)_, когда _(yadā)_ из-за Его māyāśakti _(tad-māyāśaktitaḥ)_^3^ отсутствует _(na)_ осознание _(vimarśaḥ)_ подобное этому _(evam)_, тогда _(tadā)_—

> **Не-различение _(avivekaḥ)_ [таких] принципов _(tattvānām)_ как Kalā _(kalā)_ и т.д. _(ādīnām)_ [есть] Майя _(māyā)_||3||**

Это _(ayam)_ не-различение _(avivekaḥ)_ таттв, или принципов _(tattvānām)_, начиная с Kalā --таттва 7-- _(kalā-ādi)_ и заканчивая землей --таттва 36-- _(kṣiti-antānām)_ —природой которых _(rūpa)_ является ограниченный _(kiñcid)_ деятель _(kartṛtā)_, и т.д. _(ādi)_— классифицированных _(avasthitānām)_ как Канчуки (Kañcuka-s), пурьяштака (puryaṣṭaka) [и] грубое тело _(kañcuka-puryaṣṭaka-sthūladehatvena)_^4^, и которое --т.е. не-различение-- _(yaḥ)_ [состоит из] восприятия _(pratipattiḥ)_ как тождественных _(apṛthak-ātmatvena)_ этих [таттв], которые рассматриваются _(abhimatānām eva)_ как отдельные _(pṛthaktva)_, [есть] Māyā _(sā māyā)_, [или] манифестация --т.е. таттва 6-- _(prapañcaḥ)_, полная _(mayaḥ)_ изначального неведения _(akhyāti)_ о Высшем Принципе _(tattva)_|

Это _(tad)_ было сказано _(uktam)_ в уважаемом Tantrasadbhāva _(śrī-tantrasadbhāve)_:

> "Этот [ограниченный индивид] _(asau)_ имеет сознание _(caitanyaḥ)_, охваченное _(udvalita)_ ограниченным действием Kalā _(kalā)_, объекты его чувств _(gocaraḥ)_ отображаются _(darśita)_ посредством ограниченного знания Vidyā _(vidyā)_; он окрашен --т.е. [эмоционально] затронут-- _(rañjita-ātmā)_ посредством ограниченной воли Rāga _(rāgeṇa)_, [и] наделен _(yutaḥ)_ органами _(karaṇaiḥ)_ восприятия _(buddhi)_, и т.д. _(ādi)_. Таким образом _(evam)_, майическое _(māyā-ātmakaḥ)_ рабство _(bandhaḥ)_, как говорится _(proktaḥ)_, горестно _(dara-ātmakaḥ)_ для него _(tasya)_. Короче говоря _(samāsatas)_, Гуны (Guṇa-s) --Раджас (Rajas), Саттва (Sattva) и Тамас (Tamas)-- _(guṇaḥ)_ зависят _(āśraya)_ от этого --т.е. от Māyā-- _(tad)_, а также _(ca eva)_ праведная и неправедная деятельность _(dharmaḥ adharmaḥ)_ [зависят от Māyā]. Постоянно пребывающий _(saṁsthitaḥ)_ в этом [Māyā] _(tatra)_, он _(asau)_ находится в рабстве _(pāśyaḥ)_, [и] остается _(tiṣṭhati)_ связанным _(pāśitaḥ)_ этими [вышеупомянутыми вещами] _(taiḥ)_, несомненно _(tu... iti)_"|

В Spandakārikā-s _(spande tu)_ это [учение] _(etad)_ было выражено _(uktam)_ косвенно _(bhaṅgyā)_ через эту [первую строку афоризма] _(anena)_:

> "Тем не менее _(tu)_, эти [самые эманации Спанды] _(ete)_, работая неустанно и непрерывно _(udyatāḥ)_, чтобы покрыть, или завуалировать _(sthagana)_ их --т.е. людей с непробужденным интеллектом-- _(sva)_ [истинное] состояние, или природу _(sthiti)_, [служат причиной] [падения] людей с непробужденным интеллектом _(aprabuddha-dhiyaḥ... iti)_"|  
> [См. Spandakārikā-s I, 20]

||3||

---

1. Другой возможный перевод для prakāśaka — это "открывающий", или даже "открывающий свет". Познающий — это не кто иной, как ātmā, чьей природой является "свет", потому что тот, кто проливает свет не отличается от самого света. Следовательно, знание (свет) и познающий (дающий свет) всегда являются одним и тем же.

2. Для санскритских студентов: Фраза "kathamasya bandharūpatvam" буквально означает "Как (katham) этого --т.е. его-- (asya) состояния наличия природы рабства (bandharūpatvam)?". Конечно, я не могу переводить таким образом, ох!

3. Майяшакти (Māyāśakti) (букв. майическая сила) — не то же самое, что Майятаттва (Māyātattva) (или просто Māyā), шестая категория в процессе проявления вселенной, как учит Трика. Нет! Māyāśakti есть Его сила порождения различий (двойственности), где существует вечное единство. Следовательно, Его благоволение, или prasāda — это просто удаление Им māyāśakti, которое раскрывает неотъемлемое лежащее в основе единство. Поэтому, если кто-то наслаждается Его Милостью, порожденное умом знание никогда не сможет связать его, поскольку такой человек осознает, что даже такое убогое знание также является светом. Свобода и рабство, таким образом, относятся к удалению Им Майяшакти (māyāśakti) или к ее наличию. Очень просто!

4. Kalā — это седьмая таттва (категория, или принцип) в универсальном проявлении. Природа Kalā — это ограниченная способность действовать. Под "и т.д.", автор подразумевает природу остальных таттв (начиная с 8-й и заканчивая 36-й -землей--). Канчуки (Kañcuka-s) являются оболочками неведения, в то время как puryaṣṭaka — это тонкое тело, состоящее из буддхи (интеллекта), аханкары (ahaṅkāra), или эго, манаса (обычного ума) и пяти Танматр (Tanmātra-s) — тонких элементов от таттвы 27 до таттвы 31.

:::

::: stanza 3.4

;;; sans

अतश्चैतत्प्रशमाय—

> **शरीरे संहारः कलानाम्॥४॥**

महाभूतात्मकं पुर्यष्टकरूपं समनान्तं यत्स्थूलं सुक्ष्मं परं शरीरं तत्र याः पृथिव्यादिशिवान्ततत्त्वरूपाः कला भागास्तासां संहारः स्वकारणे लयभावनया दाहादिचिन्तनयुक्त्या वा ध्यातव्य इति शेषः। यदुक्तं श्रीविज्ञानभैरवे

> भुवनाध्वादिरूपेण चिन्तयेत्क्रमशोऽखिलम्।  
> स्थूलसूक्ष्मपरस्थित्या यावदन्ते मनोलयः॥

इति। तथा

> कालाग्निना कालपदादुत्थितेन स्वकं पुरम्।  
> प्लुष्टं विचिन्तयेदन्ते शान्ताभासः प्रजायते॥

इति। एवमादि च सर्वागमेष्वस्ति। अत एव

> उच्चारकरणध्यानवर्णस्थानप्रकल्पनैः।  
> यो भवेत्स समावेशः सम्यगाणव उच्यते॥

इति श्रीपूर्वशास्त्रे ध्यानाद्येवाणवत्वेनोक्तम्। एतच्च स्थूलत्वात्शाक्तोपायप्रकाशात्मनि स्पन्दशास्त्रे न सङ्गृहीतम्। यत्त्वत्र पर्यवसानभङ्ग्या शाक्ताद्यस्ति तदस्माभिरत्रापि स्पन्दग्रन्थात्संवादितं संवादयिष्यते च किञ्चित्॥४॥
;;;


;;; trans

Ataścaitatpraśamāya—

> **Śarīre saṁhāraḥ kalānām||4||**

Mahābhūtātmakaṁ puryaṣṭakarūpaṁ samanāntaṁ yatsthūlaṁ sukṣmaṁ paraṁ śarīraṁ tatra yāḥ pṛthivyādiśivāntatattvarūpāḥ kalā bhāgāstāsāṁ saṁhāraḥ svakāraṇe layabhāvanayā dāhādicintanayuktyā vā dhyātavya iti śeṣaḥ| Yaduktaṁ śrīvijñānabhairave

> Bhuvanādhvādirūpeṇa cintayetkramaśo'khilam|  
> Sthūlasūkṣmaparasthityā yāvadante manolayaḥ||

iti| Tathā

> Kālāgninā kālapadādutthitena svakaṁ puram|  
> Pluṣṭaṁ vicintayedante śāntābhāsaḥ prajāyate||

iti| Evamādi ca sarvāgameṣvasti| Ata eva

> Uccārakaraṇadhyānavarṇasthānaprakalpanaiḥ|  
> Yo bhavetsa samāveśaḥ samyagāṇava ucyate||

iti śrīpūrvaśāstre dhyānādyevāṇavatvenoktam| Etacca sthūlatvātśāktopāyaprakāśātmani spandaśāstre na saṅgṛhītam| Yattvatra paryavasānabhaṅgyā śāktādyasti tadasmābhiratrāpi spandagranthātsaṁvāditaṁ saṁvādayiṣyate ca kiñcit||4||

;;;


Поэтому _(atas ca)_, чтобы положить конец _(praśamāya)_ этому [рабству] _(etad)_—

> **Растворение _(saṁhāraḥ)_ частей _(kalānām)_ --таттв, или принципов проявления-- в теле --физическом, тонком, каузальном-- _(śarīre)_ [должно выполняться с помощью Bhāvanā, или творческого созерцания]||4||**

Śarīra --букв. тело-- _(śarīram)_ [означает здесь] грубое [тело] _(sthūlam)_, которое _(yad)_ состоит _(ātmakam)_ из великих _(mahā)_ элементов _(bhūta)_ --или таттв с 32-й до 36-й--, тонкое [тело] _(sukṣma)_, которое _(yad)_ является _(rūpam)_ пурьяштакой (puryaṣṭaka) _(puryaṣṭaka)_ --а именно, интеллект, эго, обычный ум и Танмантры (Tanmātra-s)--, [и] высшее [тело] --т.е. каузальное (причинное)-- _(param)_, которое _(yad)_ заканчивается _(antam)_ в Samanā _(samanā)_ --короче говоря, тело, образованное жизненной энергией и тонким умом вплоть до Samanā, последняя представляет собой Шакти, или Силу Господа, проявляющую себя как мышление от śūnya, или состояния пустоты до таттвы 36--. В этом [śarīra, или теле] _(tatra)_ эти _(yāḥ)_ kalā-s _(kalāḥ)_, [или] части _(bhāgāḥ)_ являются _(rūpāḥ)_ таттвами --принципами, или категориями-- _(tattva)_, начиная с _(ādi)_ земли -- в таттве 36-- _(pṛthivī)_ [и] заканчивая в _(anta)_ Śiva _(śiva)_. Растворение _(saṁhāraḥ)_ этих [частей] _(tāsām)_ в их собственных причинах _(sva-kāraṇe)_ должно осуществляться посредством медитации _(dhyātavyaḥ)_, [будь то] через Bhāvanā --творческое созерцание-- _(bhāvanayā)_ на растворении [каждой таттвы в предшествующей] _(laya)_, или _(vā)_ через _(yuktyā)_ размышление _(cintana)_ о сжигании _(dāha)_, и т.д. _(ādi)_--.. Это должно быть добавлено [в афоризм для понимания смысла] _(iti śeṣaḥ)_|

Это _(yad)_ было сказано _(uktam)_ в уважаемом Vijñānabhairava _(śrī-vijñānabhairave)_:

> "Следует думать _(cintayet)_ последовательно --т.е. постепенно-- _(kramaśas)_ про всю [вселенную] _(akhilam)_, проявляющуюся как _(rūpeṇa)_ Bhuvanādhvā _(bhuvana-adhvā)_, и т.д. _(ādi)_, оставаясь _(sthityā)_ в грубом, тонком и причинном (телах) --т.е. через последовательное растворение одного в другом-- _(sthūla-sūkṣma-para)_, пока _(yāvat)_ [не произойдет], наконец _(ante)_, растворение _(laya)_ ума _(manas... iti)_"||

Поэтому также _(tathā)_:

> "Надо представить _(vicintayet)_, что ваше собственное _(svakam)_ тело _(puram)_ было сожжено _(pluṣṭam)_ огнем времени Kālāgni _(kāla-agninā)_, поднимающимся _(utthitena)_ от большого пальца правой ноги _(kālapadāt)_. И в конце _(ante)_, возникает _(prajāyate... iti)_ свет _(ābhāsaḥ)_ Śānta --букв. Мирный, т.е. Шива-- _(ante)_ ^1^"||

Такое [описание растворения] _(evam-ādi ca)_ имеется _(asti)_ во всех Āgama-s --проявленных Священных Писаниях-- _(sarva-āgameṣu)_|

По этой причине _(atas eva)_, в досточтимом Pūrvaśāstra --i.e. Mālinīvijayatantra-- _(śrī-pūrva-śāstre)_, говорится _(uktam)_ , что dhyāna _(dhyāna)_, и т.д. _(ādi eva)_ являются āṇava --т.е. принадлежат к Āṇavopāya-- _(āṇavatvena)_:

> "Полное _(saḥ... samyak)_ поглощение в собственной сущностной природе _(samāveśaḥ)_, которое _(yaḥ)_ происходит _(bhavet)_ посредством Uccāra, Karaṇa, Dhyāna, Varṇa и Sthānakalpanā _(uccāra-karaṇa-dhyāna-varṇa-sthānaprakalpanaiḥ)_, известно как _(ucyate)_ Āṇava _(āṇavaḥ... iti)_"||  
> [См. II, 21 в Mālinīvijaya]

Этот [тип методов] --т.е. методы, принадлежащие Āṇavopāya-- _(etad ca)_, будучи грубыми _(sthūlatvāt)_, не были обобщены _(na saṅgṛhītam)_ в Spandaśāstra --т.е. Spandakārikā-s-- _(spanda-śāstre)_, раскрывающим _(prakāśa-ātmani)_ Śāktopāya _(śāktopāya)_ --короче, Spandaśāstra рассматривает вопросы, касающиеся Śāktopāya--|

Тем не менее _(tu)_, все _(yad)_, что относится к Śāktopāya _(śākta)_, и т.д. _(ādi)_, может быть найдено _(asti)_ здесь _(atra)_ как завершающие методы _(paryavasāna-bhaṅgyā)_, что _(tad)_ даже _(api)_ в этом [контексте] _(atra)_ нами _(asmābhiḥ)_ было сделано согласованным [с Āṇavopāya] _(saṁvāditam)_ и книгой _(granthāt)_, посвященной Спанде _(spanda)_ --т.е. цитатами, извлеченными из самих Spandakārikā-s--, и _(ca)_ будет сделано согласованным _(saṁvādayiṣyate)_ [в будущем также] немного _(kiñcid)_||4||

---

1. Термин "Śānta" также означает "Мир". Таким образом, в переводе есть такой твист. Но, конечно, Высший Господь также есть этот Мир. Кроме того, в некоторых версиях Vijñānabhairava, заключительная часть варьируется от "prajāyate" (возникает) до "तदा भवेत्" - "tadā bhavet" (тогда, имеется). Следовательно, перевод видоизменяется опять: "Тогда, наконец, имеет место вспышка Мира". Здесь вы имеете это... вам не захочется быть переводчиком после всего этого, хаха. Кроме шуток, иногда я даже могу размышлять около часа над самым точным/возможным значением одного единственного термина. Некоторые странные параграфы могут занимать часы, и не потому, что я не понимаю смысл быстро (чтение Санскрита не является трудным для меня... а обычно, поскольку по меньшей мере иногда текст — настолько кошмарный, что я застреваю на некоторое время), а потому, что хочется быть настолько точным/буквальным, насколько это возможно, чтобы в то же самое время читатель мог бы меня понять. Таким образом, речь идет не просто о работе со словарем, но, О уважаемые! чтобы у вас волшебным образом был точный перевод. Не так ли?

   Первая и основная проблема состоит в том, что каждый термин может содержать гигантское количество возможных значений в соответствии с различными контекстами, и вам, в общем, придется выбирать только одно из них. Некоторые значения не могут быть найдены в "обычном" словаре, и вам необходимо прибегать к другим источникам (например, к комментариям на санскрите и пр.). В других случаях, переводы очень сложных отрывков должны делаться через божественное откровение, или вы просто застрянете и не сможете больше продвигаться вперед. Тем не менее, повторяющиеся обращения к Господу радуют Его, и Милосердный дает, наконец, перевод, что по большей части является всего лишь Его ahaitukī karuṇā, или беспричинным состраданием. Я имел в виду, что из чистого сострадания Он дает сокрытые значения, освещая их из глубин Своего собственного Бытия, и в сознании "кажущегося"переводчика происходит откровение. Это свет Śānta, вспышка Мира, о чем свидетельствуют возможные переводы вышеупомянутой строфы Vijñānabhairava. В конце концов, все это просто Его работа и мастерство. Кроме того, это Его Священные Писания. По этой причине, когда вы переводите этот священный язык, ваша индивидуальность исчезает, и остается только Он один. Не удивительно, поскольку божественный Господь здесь единственный! Того, кого вы называете "ты" не есть "ты", а "Он" всегда.

:::
