---
title: 'Афоризм 9'
subtitle: Шива сутра вимаршини. Глава 2.
tags: vim-2
date: 2021-02-02
---

::: stanza 2.9

;;; sans

अस्य च—

> **ज्ञानमन्नम्॥९॥**

यत्पूर्वं ज्ञानं बन्धः (१-२) इत्युक्तं तदद्यमानत्वाद्ग्रस्यमानत्वाद्योगिनामन्नम्। यत्संवादितं प्राक्

> मृत्युं च कालं च कलाकलापं विकारजालं प्रतिपत्तिसात्म्यम्।  
> ऐकात्म्यनानात्म्यवितर्कजातं तदा स सर्वं कवलीकरोति॥

इति।

अथ च यत्स्वरूपविमर्शात्मकं ज्ञानं तदस्यान्नं पूर्णपरितृप्तिकारितया स्वात्मविश्रान्तिहेतुः। तदुक्तं श्रीविज्ञानभैरवे

> अत्रैकतमयुक्तिस्थे योत्पद्यते दिनाद्दिनम्।  
> भरिताकारिता सात्र तृप्तिरत्यन्तपूर्णता॥

इति। युक्तिर्हि तत्र द्वादशोत्तरशतभूमिकाज्ञानरूपैव। एतच्च स्पन्दे

> प्रबुद्धः सर्वदा तिष्ठेत्...।

इत्यनया कारिकया सङ्गृहीतम्॥९॥
;;; 

---

;;;  trans

Asya ca—

> **Jñānamannam||9||**

Yatpūrvaṁ jñānaṁ bandhaḥ (1-2) ityuktaṁ tadadyamānatvādgrasyamānatvādyogināmannam| Yatsaṁvāditaṁ prāk

> Mṛtyuṁ ca kālaṁ ca kalākalāpaṁ vikārajālaṁ pratipattisātmyam|  
> Aikātmyanānātmyavitarkajātaṁ tadā sa sarvaṁ kavalīkaroti||

iti|

Atha ca yatsvarūpavimarśātmakaṁ jñānaṁ tadasyānnaṁ pūrṇaparitṛptikāritayā svātmaviśrāntihetuḥ| Taduktaṁ śrīvijñānabhairave

> Atraikatamayuktisthe yotpadyate dināddinam|  
> Bharitākāritā sātra tṛptiratyantapūrṇatā||

iti| Yuktirhi tatra dvādaśottaraśatabhūmikājñānarūpaiva| Etacca spande

> Prabuddhaḥ sarvadā tiṣṭhet...|

ityanayā kārikayā saṅgṛhītam||9||

;;;  

---

И _(ca)_ для этого [Yogī] _(asya)_—

> **[Ограниченное] знание _(jñānam)_ [является] пищей _(annam)_||9||**

Это [ограниченное знание] _(tad)_, которое _(yad)_ было описано _(uktam)_ ранее _(pūrvam)_ [таким образом:] "[Ограниченное, или сокращенное] знание _(jñānam)_ [есть] рабство _(bandhaḥ... iti)_" во втором [афоризме] первой Главы _(1-2)_, [является] пищей Yogī _(yoginām annam)_, потому что оно поглощается, [или] проглатывается [им] _(adyamānatvāt grasyamānatvāt)_^1^|

[Это учение] согласуется с тем _(saṁvāditam)_, что _(yad)_ [было] когда-то _(prāñc)_ [провозглашено в следующей строфе Bhargaśikhā]:

> "Тогда _(tadā)_, [когда происходит такое исчезновение вселенной,] он --возвышенный Yogī-- _(saḥ)_ поглощает _(kavalī-karoti)_ все _(sarvam)_ --а именно, он становится единым со всем--, [будь то] смерть _(mṛtyum)_ и _(ca... ca)_ время --Kāla является также божеством, управляющим смертью-- _(kālam)_, совокупность _(kalāpam)_ действий _(kalā)_, цепь _(jālam)_ изменений _(vikāra)_, отождествление _(sātmyam)_ со знанием [объектов] _(pratipatti)_, множество _(jātam)_ мыслей _(vitarka)_ о единстве [с Высшим Я] _(aika-ātmya)_ [или] множественности _(nānā-ātmya... iti)_"||

Более того, [имеется другой смысл данного афоризма в рамках вышеупомянутого значения] _(atha ca)_: Это _(tad)_ знание _(jñāna)_, которое _(yad)_ состоит из _(ātmakam)_ Самоосознания _(sva-rūpa-vimarśa)_, [является] его _(asya)_ пищей _(annam)_, [поскольку,] вызывая _(kāritayā)_ полное _(pūrṇa)_ удовлетворение _(paritṛpti)_, [оно становится] причиной _(hetuḥ)_ покоя _(viśrānti)_ в своей собственной _(sva)_ Самости _(ātma)_|

Это _(tad)_ утверждается _(uktam)_ и в уважаемом _(śrī)_ Vijñānabhairava _(vijñānabhairave)_:

> "Удовлетворение _(sā... tṛptiḥ)_, вызывающее полноту _(bharitā-kāritā)_, которое _(yā)_ возникает _(utpadyate)_ изо дня в день _(dināt dinam)_ в том, кто укреплен _(sthe)_^2^ в одной из многих _(ekatama)_ Yukti-s, [или Yoga-s] _(yukti)_ здесь _(atra)_ --т.е. среди тех техник концентрации, которые преподаются в этом Священном Писании--, [составляет] в этом отношении _(atra)_ абсолютное _(atyanta)_ совершенство _(pūrṇatā... iti)_"||

[Термин] Yukti _(yuktiḥ)_, [в целом,] означает _(rūpā eva)_ в этой [строфе] _(tatra)_ знание _(jñāna)_ ста двенадцати _(dvādaśa-uttara-śata)_ стадий, или ступеней [в Йоге] _(bhūmikā)_, на самом деле _(hi)_^3^|

Это _(etad ca)_ было резюмировано _(saṅgṛhītam)_ в этом _(anayā)_ афоризме _(kārikayā)_:

> "... следует всегда оставаться _(sarvadā tiṣṭhet)_ бдительным _(prabuddhaḥ)_..."||^4^  
> [См. Spandakārikā-s III, 12]

||9||

---

1. "Поглощать/проглатывать" в контексте Трики означает то же самое, что "осознать
   единство". Например, "поглощать ограниченные знания" означает "осознать, что он есть
   это". Когда нет "другого", беспокоящего вас, прекращается конфликт и наступает мир.
   Это подтверждается в ч. III, аф. 12 в Spandakārikā-s, который комментатор процитирует
   в конце своего комментария к данному афоризму.

2. Kṣemarāja коротко комментирует эту строфу в Vijñānabhairava:

"एकतमयुक्तिस्थे योगिनि इति शेषः॥१४८॥" - "Ekatamayuktisthe yogini iti śeṣaḥ||148||" — "В том, кто укреплен в одной из многих Yukti-s, [или Yoga-s], т.е. в Yogī. Это должно быть добавлено [в строфу, чтобы завершить значение]||148||"

3. Vijñānabhairava известна тем, что содержит 112 видов техник концентрации.

4. Да, вы можете пойти в ч. III, аф. 12 в Spandakārikā-s и прочитать всю станцу.
   Тем не менее, я добавляю ее перевод здесь:

"Созерцая все доступное своему восприятию с помощью знания, следует всегда оставаться бдительным [и] направлять все (внимание) в одну точку --т.е. на Spanda--. Вследствие этого, (такая личность) не подвержена давлению и не встревожена другим||12||"

:::

