---
title: 'Афоризм 10-11'
subtitle: Шива сутра вимаршини. Глава 3.
tags: vim-3
date: 2021-02-04
---

:: stanza 3.10

;;; sans

एवंविधस्यास्य जगन्नाट्यनर्तकस्य भूमिकाग्रहणपदबन्धस्थानरङ्गमाह—

> **रङ्गोऽन्तरात्मा॥१०॥**

रज्यतेऽस्मिञ्जगन्नाट्यक्रीडाप्रदर्शनाशयेनात्मनेति रङ्गस्तत्तद्भूमिकाग्रहणस्थानमन्तरात्मा सङ्कोचावभाससतत्त्वः शून्यप्रधानः प्राणप्रधानो वा पुर्यष्टकरूपो देहापेक्षयान्तरो जीवः। तत्र ह्ययं कृतपदः स्वकरणपरिस्पन्दक्रमेण जगन्नाट्यमाभासयति। उक्तं च श्रीस्वच्छन्दे

> पुर्यष्टकसमायोगात्पर्यटेत्सर्वयोनिषु।  
> अन्तरात्मा स विज्ञेयः...॥

इति॥१०॥
;;;

---

;;; trans

Evaṁvidhasyāsya jagannāṭyanartakasya bhūmikāgrahaṇapadabandhasthānaraṅgamāha—

> **Raṅgo'ntarātmā||10||**

Rajyate'smiñjagannāṭyakrīḍāpradarśanāśayenātmaneti raṅgastattadbhūmikāgrahaṇasthānamantarātmā saṅkocāvabhāsasatattvaḥ śūnyapradhānaḥ prāṇapradhāno vā puryaṣṭakarūpo dehāpekṣayāntaro jīvaḥ| Tatra hyayaṁ kṛtapadaḥ svakaraṇaparispandakrameṇa jagannāṭyamābhāsayati| Uktaṁ ca śrīsvacchande

> Puryaṣṭakasamāyogātparyaṭetsarvayoniṣu|  
> Antarātmā sa vijñeyaḥ...||

iti||10||

;;;

---

[В следующем афоризме, Śiva] говорил _(āha)_ о сцене _(raṅgam)_, или месте _(sthāna)_, [где] этот вид _(evaṁvidhasya asya)_ актера _(nartakasya)_ в танцевальной драме _(nāṭya)_, [называемой] мир _(jagat)_, прочно ставит [свои] стопы _(pada-bandha)_ [и] играет _(grahaṇa)_ [свою] роль _(bhūmikā)_—

> **Сценой [этому Nartaka, или танцующему актеру для игры --см. 9^ый^ афоризм--] _(raṅgaḥ)_ [служит его] внутренняя _(antar)_ душа _(ātmā)_, [состоящая из каузального и тонкого тел]||10||**

Raṅga, или сцена — это (то место) _(iti raṅgaḥ)_, где _(asmin)_ Самость _(ātmanā)_ восхищается _(rajyate)_ намерением _(āśayena)_ демонстрации _(pradarśana)_ игры _(krīḍā)_ танцевальной драмы _(nāṭya)_, [известной как] мир _(jagat)_. [Другими словами, raṅga — это] место _(sthānam)_, [где Самость] принимает _(grahaṇa)_ различные _(tad-tad)_ роли _(bhūmikā)_. Antarātmā _(antar-ātmā)_ [— это] душа, или существо _(jīvaḥ)_, которая является внутренней _(antaraḥ)_ по отношению к _(apekṣayā)_ [физическому] телу _(deha)_. [Такая внутренняя душа] имеет тонкое тело _(puryaṣṭaka)_ в качестве своей формы _(rūpaḥ)_, [и] ее природа _(satattvaḥ)_ является ограниченным _(saṅkoca)_ проявлением _(avabhāsa)_, чья сущностная часть _(pradhānaḥ... pradhānaḥ)_ [— это либо] пустота _(śūnya)_, либо _(vā)_ жизненная энергия _(prāṇa)_^1^|

Этот [Nartaka] _(ayam)_, чьи стопы прочно стоят _(kṛta-padaḥ)_ на этой [сцене] _(tatra hi)_, проявляет _(ābhāsayati)_ танцевальную драму _(nāṭyam)_, [называемую] миром _(jagat)_, посредством последовательности _(krameṇa)_ движений _(parispanda)_ своих собственных _(sva)_ [внутренних] чувств _(karaṇa)_^2^|

[Это было] сказано _(uktam ca)_ в уважаемом Svacchandatantra _(śrī-svacchande)_:

> "Входя в контакт _(samāyogāt)_ с тонким телом, или puryaṣṭaka _(puryaṣṭaka)_, он _(saḥ)_ блуждает _(paryaṭet)_ во всех формах существования _(sarva-yoniṣu)_ [и, следовательно,] известен как _(vijñeyaḥ)_ внутреннее _(antar)_ существо, или душа _(ātmā... iti)_...^3^"||  
> [См. X, 85 в Svacchandatantra]

||10||

---

1. То, что автор намеревался сказать, просто состоит в том, что природа внутренней души — это причинное (каузальное) тело (пустота и жизненная энергия, которые представляют собой сокращенное проявление Śakti), но его форма (как одежда) есть тонкое тело, или puryaṣṭaka (интеллект, эго, ум и пять тонких элементов, называемых Танматрами (Tanmātra-s)). Вот почему я добавил в свой перевод настоящего афоризма: "который состоит из каузального и тонкого тел".

2. Эти движения его внутренних чувств являются вибрациями Естественной Svātantryaśakti Господа (Его Силы Абсолютной Свободы).

3. Точки продолжения означают оставшуюся часть строфы: "निबद्धस्तु शुभाशुभैः।     " - "nibaddhastu śubhāśubhaiḥ|" - "что безусловно связано с хорошим и плохим [vāsanā-s, или тенденциями]". То, что было добавлено мной в круглых скобках, полностью согласуется с тем, как мудрец Kṣemarāja комментирует в его Svacchandoddyota: "तत्सम्बन्धाद्वासनारूपैः शुभाशुभैर्निबद्धः सन् योनेर्योन्यन्तरं प्रसरन्     " - "Tatsambandhādvāsanārūpaiḥ śubhāśubhairnibaddhaḥ san yoneryonyantaraṁ prasaran" - "Из-за [своей] связи с этим [тонким телом, или puryaṣṭaka], он продолжает быть связан хорошими и плохими vāsanā-s, или тенденциями [в результате добрых и плохих деяний, и следовательно,] переходит от одной формы существования к другой". Теперь все ясно, так ведь?

:::

::: stanza 3.11

;;; sans

इत्थमन्तरात्मरङ्गे नृत्यतोऽस्य—

> **प्रेक्षकाणीन्द्रियाणि॥११॥**

योगिनश्चक्षुरादीनीन्द्रियाणि हि संसारनाट्यप्रकटनप्रमोदनिर्भरं स्वस्वरूपमन्तर्मुखतया साक्षात्कुर्वन्ति तत्प्रयोगप्ररूढ्या विगलितविभागां चमत्काररससम्पूर्णतामापादयन्ति। यच्छ्रुतिः

> कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमश्नन् (...इच्छन्)॥  
> (कठोपनिषदि अ० २। व० १। मं० १)

इति॥११॥
;;;

---

;;; trans

Itthamantarātmaraṅge nṛtyato'sya—

> **Prekṣakāṇīndriyāṇi||11||**

Yoginaścakṣurādīnīndriyāṇi hi saṁsāranāṭyaprakaṭanapramodanirbharaṁ svasvarūpamantarmukhatayā sākṣātkurvanti tatprayogaprarūḍhyā vigalitavibhāgāṁ camatkārarasasampūrṇatāmāpādayanti| Yacchrutiḥ

> Kaściddhīraḥ pratyagātmānamaikṣadāvṛttacakṣuramṛtatvamaśnan (...icchan)||  
> (Kaṭhopaniṣadi a. 2 | v. 1 | maṁ. 1)

iti||11||

;;;

---

Таким образом _(ittham)_, у того _(asya)_, кто действует и танцует _(nṛtyataḥ)_ на сцене _(raṅge)_ внутреннего _(antar)_ существа, или души _(ātma)_—

> **Чувства [этого Nartaka, или танцующего актера] _(indriyāṇi)_ [являются] зрителями [его игры] _(prekṣakāṇi)_||11||**

Чувства _(indriyāṇi)_ Yogī _(yoginaḥ)_ —способность видеть _(cakṣus)_, и т.д. _(ādīni)_—несомненно _(hi)_, созерцают _(sākṣāt-kurvanti)_ внутренне _(antar-mukhatayā)_ их собственную _(sva)_ сущностную природу _(sva-rūpam)_, которая наполнена _(nirbharam)_ безмерным наслаждением _(pramoda)_ при проявлении _(prakaṭana)_ танцевальной драмы _(nāṭya)_, [называемой] Saṁsāra --т.е. Трансмиграцией-- _(saṁsāra)_. Благодаря развитию _(prarūḍhyā)_ спектакля _(prayoga)_ этой [танцевальной драмы] _(tad)_, они побуждают [Yogī] войти _(āpādayanti)_ в полноту _(sampūrṇatām)_ вкуса _(rasa)_ Camatkāra _(camatkāra)_^1^, в которой --т.е. в полноте-- различия и двойственность исчезают _(vigalita-vibhāgām)_|

Как [говорят] Veda-s _(yad śrutiḥ)_:

> "[Однако,] некоторые _(kaścid)_ мудрые люди _(dhīraḥ)_, получившие _(aśnan)_ —желающие _(icchan)_^2^— бессмертие _(amṛtatvam)_ с повернутыми назад глазами _(āvṛtta-cakṣus)_ --т.е. интроспективно--, созерцали _(aikṣat)_ Самость _(ātmānam)_ внутри _(pratyak... iti)_"||  
> [См. Kaṭhopaniṣad II, 1, 1]

||11||

---

1. Camatkāra буквально означает "изумление, удивление", но в артистической среде это означает "восторг артистического мастерства", в то время как в Трике это означает "блаженство высшего Я-Сознания". Поэтому этот термин является одним из тех слов, которые вы не можете переводить точно все время, поскольку значение варьируется в зависимости от контекста. В этом случае, поскольку преподается Трика, вы могли бы интерпретировать как "блаженство высшего Я-Сознания", но в то же время, поскольку говорится о танцевальной драме, вы также можете считать совершенно верным перевод "восторг артистического мастерства". Включение обоих переводов в текст было неудобным. Вот почему я оставил Camatkāra как таковую. Иногда люди жалуются на эти "назойливые" (ха-ха!) санкритские термины в середине предложений на английском, испанском, португальском и пр. Они жалуются, поскольку они не понимают, что точный перевод бывает иногда настолько длинным и/или разным, что просто не удобно включать его в само предложение. Вы знаете, что английский, испанский, португальский и прочие общеупотребительные языки настолько ограничены и двусмысленны, в то время как санскрит — совершенно неограниченный и точный.

2. Два возможных прочтения: "अश्नन् " - "aśnan" - "получивший/добившийся" или "इच्छन् " - "icchan" - "желающий/просящий". Это обычно, когда вы можете обнаружить Писания с множественным прочтением в некоторых частях текста. Поэтому здесь это не удивительно.
