---
title: Глава 7
description: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-09-30
---
::: stanza 7.1
Шива сказал:

Теперь поведаю о мудрах Шивы и Шакти, защитившись которыми, произносящий мантру (садхака) обретет все совершенства .
:::

::: stanza 7.2-4
_Тришула, падма, шакти, чакра, ваджра, данда, дамштра, махапрета, махамудра, кхагаишвари, маходайа, карала, кхатванга, капалака, хала, паша, анкуша, гханта, мудгара, тришикха, авахана, стхапана, ниродха, дравьяда_ и _нати_ известны как бесчисленные йога мудры, о Почитаемая героями!
:::

::: stanza 7.5
Следует оттянуть указательный, средний и безымянный палец правой (руки), и соединить большой палец с мизинцем. Это именуется _тришула (мудрой_) .
:::

::: stanza 7.6б-7а
Сложив руки в форме лотоса, следует показать _падма мудру_ ..6а.

Вытянутые (в падма мудре) пальцы следует направить внутрь, Средние пальцы (остаются) вытянуты. Это именуется _мудрой Кумари Шакти_ ...

::: stanza 7.7

На тыльную сторону левого кулака кладется правый (_далее текст поврежден_)
:::

::: stanza 7.8
Сверху тыльной стороны левой ладони кладется правая рука ладонью вниз (_текст поврежден_) .
:::

::: stanza 7.9
Разведя большой (палец) и мизинец (в стороны), оставшиеся (пальцы) направляются к запястью (сжимаются в кулак). Это именуется _лунной ваджра мудрой_, творящей удовлетворение .
:::

::: stanza 7.10
Следует поднять вверх правую руку с большим пальцем, зажатым в кулаке. Это именуется _данда мудрой_, Вивасватой, любимой Кулой .
:::

::: stanza 7.11
Развернув левый (и правый) кулаки к лицу, мизинцы отводятся в сторону от кулака. Это именуется, о Деви, _дамштра мудрой_, Чамундой, Радующей Кулу .
:::

::: stanza 7.12-13а
На левое колено кладется стопа. На нее опускаются кисти. Взгляд не мигает, шея подогнута, язык высунут.(Эта мудра) любимая сонмом йогинов, именуется _Йогешвари_(Владычицей йоги) .
:::

::: stanza 7.14-15а
Пусть мудрый двигает руки (обращенные) ладонями вниз от стоп до сердца. Перед лицом они разводятся в стороны, вверху (над головой) их следует сложить вместе. Это именуется _маха мудрой_, используемой в обряде очищения тела. Она используется йогинами при всех обрядах ради успеха в йоге .
:::

::: stanza 7.15б-17а
Приняв позу связанного лотоса, следует поместить владыку чувств (язык) в небо. Вытянув тело (прямо) подобно палке следует быстро вести (Кундалини Шакти) через три пространства (_т.е. Шакти, вьяпини и самана,_ _расположенных_ _начиная с межбровия и заканчивая брахмарандхрой_). Приняв такую асану, великий йогин обретёт движение по небу. (_Так описана Кхечари мудра_) .
:::

::: stanza 7.17б-19
Следует соединить средний и безымянный палец левой руки с большим пальцем, мизинец и указательный с мизинцем и указательным пальцем (правой руки, у которой) средний и безыменный палец соединены с большим пальцем. Это именуется _маходая мудрой_, творящей для людей великое возникновение .
:::

::: stanza 7.20-21а
Мизинцами и безымянными пальцами следует оттянуть уголки губ и двигать языком (как бы) производя звук ХА-ХА. Эта страшная на вид _карала мудра_ творит страх врагам .
:::

::: stanza 7.21б-22а
(Следует сжать) левую руку в кулак, мизинец поднят вверх. Это именуется _кхатванга мудрой_, теперь выслушай о _капала (мудре)_ .
:::

::: stanza 7.22б-23a
Правая ладонь (обращена) вниз, пальцы слегка соприкасаются. Это именуется _капала (мудрой)_, теперь услышь о _хала мудре_ (мудра плуга) .
:::

::: stanza 7.23-24а
Правой рукой зажатой в кулак следует охватить указательный палец левой руки (подобно) рту, это именуется _хала мудрой_ (мудрой плуга) .
:::

::: stanza 7.24б-25а
Правый и левый кулаки сжаты, оба указательных пальцев переплетены, кончик левого большого пальца соприкасается (с кончиком указательного пальца правой). Это именуется _паша мудрой_, ограничивающей распространение .
:::

::: stanza 7.25б
Когда левый кулак при хала (мудрее) лишен правого (кулака), это (будет) _анкуша (мудра)_.
:::
::: stanza 7.26
Пусть мудрый просунет указательный палец правой руки (сверху), через середину пальцев (_между средним и безымянным пальцами_) левой, обращенной ладонью вниз. Это именуется благоприятной _гханта мудрой_ (мудрой колокола) .
:::

::: stanza 7.27
Следует повернуть руки ладонями вверх, с пальцами, переплетенными друг с другом и направленными внутрь. Безымянные пальцы должен находится на тыльной стороне средних, указательные пальцы соединены с большими пальцами .
:::

::: stanza 7.28-29a
Два средних пальца собраны вместе. Мизинцы и указательные пальцы отогнуты в стороны от средних пальцев. Это _мудгара _и _тришикха (известная так же, как йони)__(мудры)_, творящие мгновенно авешу .
:::
::: stanza 7.29b-30a
Сложив руки в _анджали (мудру)_, пусть мудрый поднесет большие пальцы к основанию средних (пальцев). Эта _авахана (мудра_ используется) с мантрой в ритуале (призывания) .
:::
::: stanza 7.30b
Большие пальцы кладутся на кулаки - это именуется _стхапани (мудрой)_ .
:::
::: stanza 7.31
Оба больших пальца помещаются внутри (сведенных кулаков)- это известно как _саниродхини (мудра)_, именуемая также _дравьяда_ (дающей богатство) .
:::

::: stanza 7.32
Следует сложить ладони с вытянутыми пальцами перед сердцем- это _намаскара мудра_ (выполняется) при (произнесении) мантр и молитв .
:::

::: stanza 7.33
Пальцы (левой и правой руки) переплетаются друг с другом. Мизинец правой руки следует соединить с кончиком безымянного 
:::

::: stanza 7.34
Левый указательный палец соединяется со средним пальцем правой (руки). Большие пальцы размещаются у основания средних пальцев. Эта _(амритакарана) мудра_ являет амриту (_она же дхену мудра_) .
:::

::: stanza 7.35
У основания пупка помещается правая (рука) поверх левой. Большой и указательный пальцы соединены и обращены вверх при практике йоги (_дхьяна мудра_) .
:::

::: stanza 7.36
Это собрание мудр мудрец, произносящий мантру, должен выполнить в сердце. При выполнении всех их произносится: ОМ ХРИМ, имя (мудры), затем НАМАХ .
:::

Такова в священной «Малини виджайа тантре» седьмая глава (именуемая) «Глава о мудрах».