---
title: 'Афоризм 1'
description: Шива сутра вимаршини. Глава 2.
tags: vim-2
date: 2021-02-10
---

::: stanza 2.1

;;; sans

इदानीं शाक्तोपायः प्रदर्श्यते। तत्र शक्तिर्मन्त्रवीर्यस्फाररूपेति प्रथमोन्मेषान्तसूत्रिततत्स्वरूपविवेचनपुरःसरमुन्मेषान्तरमारभमाणो मन्त्रस्वरूपं तावन्निरूपयति—

> **चित्तं मन्त्रः॥१॥**

चेत्यते विमृश्यतेऽनेन परं तत्त्वमिति चित्तं पूर्णस्फुरत्तासतत्त्वप्रासादप्रणवादिविमर्शरूपं संवेदनं तदेव मन्त्र्यते गुप्तमन्तरभेदेन विमृश्यते परमेश्वररूपमनेनेति कृत्वा मन्त्रः। अत एव च परस्फुरत्तात्मकमननधर्मात्मता भेदमयसंसारप्रशमनात्मकत्राणधर्मता चास्य निरुच्यते।

अथ च मन्त्रदेवताविमर्शपरत्वेन प्राप्ततत्सामरस्यमाराधकचित्तमेव मन्त्रो न तु विचित्रवर्णसङ्घट्टनामात्रकम्। यदुक्तं श्रीमत्सर्वज्ञानोत्तरे

> उच्चार्यमाणा ये मन्त्रा न मन्त्रांश्चापि तान्विदुः।  
> मोहिता देवगन्धर्वा मिथ्याज्ञानेन गर्विताः॥

इति। श्रीतन्त्रसद्भावेऽपि

> मन्त्राणां जीवभूता तु या स्मृता शक्तिरव्यया।  
> तया हीना वरारोहे निष्फलाः शरदभ्रवत्॥

इति। श्रीश्रीकण्ठीयसंहितायां तु

> पृथङ्मन्त्रः पृथङ्मन्त्री न सिद्ध्यति कदाचन।  
> ज्ञानमूलमिदं सर्वमन्यथा नैव सिद्ध्यति॥

इत्युक्तम्। एतच्च स्पन्दे

> सहाराधकचित्तेन तेनैते शिवधर्मिणः॥

इति भङ्ग्या प्रतिपादितम्॥१॥
;;; 

---

;;;  trans

Idānīṁ śāktopāyaḥ pradarśyate| Tatra śaktirmantravīryasphārarūpeti prathamonmeṣāntasūtritatatsvarūpavivecanapuraḥsaramunmeṣāntaramārabhamāṇo mantrasvarūpaṁ tāvannirūpayati—

> **Cittaṁ mantraḥ||1||**

Cetyate vimṛśyate'nena paraṁ tattvamiti cittaṁ pūrṇasphurattāsatattvaprāsādapraṇavādivimarśarūpaṁ saṁvedanaṁ tadeva mantryate guptamantarabhedena vimṛśyate parameśvararūpamaneneti kṛtvā mantraḥ| Ata eva ca parasphurattātmakamananadharmātmatā bhedamayasaṁsārapraśamanātmakatrāṇadharmatā cāsya nirucyate|

Atha ca mantradevatāvimarśaparatvena prāptatatsāmarasyamārādhakacittameva mantro na tu vicitravarṇasaṅghaṭṭanāmātrakam| Yaduktaṁ śrīmatsarvajñānottare

> Uccāryamāṇā ye mantrā na mantrāṁścāpi tānviduḥ|  
> Mohitā devagandharvā mithyājñānena garvitāḥ||

iti| Śrītantrasadbhāve'pi

> Mantrāṇāṁ jīvabhūtā tu yā smṛtā śaktiravyayā|  
> Tayā hīnā varārohe niṣphalāḥ śaradabhravat||

iti| Śrīśrīkaṇṭhīyasaṁhitāyāṁ tu

> Pṛthaṅmantraḥ pṛthaṅmantrī na siddhyati kadācana|  
> Jñānamūlamidaṁ sarvamanyathā naiva siddhyati||

ityuktam| Etacca spande

> Sahārādhakacittena tenaite śivadharmiṇaḥ||

iti bhaṅgyā pratipāditam||1||

;;;  

---

Сейчас _(idānīm)_, [Śāktopāya,] методы _(upāyaḥ)_, имеющие отношение к Śakti _(śākta)_^1^, описываются _(pradarśyate)_|

Вторая _(antaram)_ Глава _(unmeṣa)_ в первую очередь _(tāvat)_ определяет _(nirūpayati)_ природу _(sva-rūpam)_ мантры _(mantra)_, начиная _(ārabhamāṇaḥ)_ с _(puraḥsaram)_ исследования _(vivecana)_ ее --т.е. мантры-- _(tad)_ сущностных характеристик _(sva-rūpa)_, как заявлено в последнем афоризме _(sūtrita anta)_ Первой _(prathama)_ Главы _(unmeṣa)_. В этом [афоризме] _(tatra)_ [кратко говорится, что] "Śakti _(śaktiḥ)_ является расширением _(sphāra-rūpā)_ порождающего источника --могущества, или силы-- _(vīrya)_ [всех] мантр _(mantra... iti)_"—

> **Ум [того, кто постоянно размышляет над Высшей Реальностью] _(cittam)_ [есть] Мантра _(mantraḥ)_||1||**

Citta --в этом контексте-- _(cittam)_ [— это] "то, посредством чего _(anena)_ Высший _(param)_ Принцип _(tattvam)_ обдумывается _(cetyate)_ [и] постигается _(vimṛśyate... iti)_". [Т.е. это] сознание _(saṁvedanam)_, чья форма, или природа _(rūpam)_ [состоит из] исследования _(vimarśa)_ Prāsāda _(prāsāda)_, Praṇava _(praṇava)_, и т.д. _(ādi)_^2^

, которые являются сущностью
_(satattva)_ Совершенной _(pūrṇa)_ Sphurattā --т.е. "пульсирующей вспышки", это
эпитет Śakti, которая является вашим собственным Я-Сознанием-- _(sphurattā)_.
Это _(tad)_ самое _(eva)_ [Citta является] мантрой _(mantraḥ)_; [и мантра]
рассматривается --т.е. считается-- _(iti kṛtvā)_ "тем, просредством чего
_(anena)_ природа _(rūpam)_ Высшего _(parama)_ Господа _(īśvara)_ обдумывается
_(mantryate)_ втайне _(guptam)_, т.е. [посредством чего, эта природа]
исследуется _(vimṛśyate)_ внутренне _(antar)_ в единстве _(abhedena... iti)_ ^3^
"|

Исходя из этого самого [факта] _(atas eva ca)_, интерпретируется, или объясняется [этимологически и акростически]_(nirucyate)_ ее --т.е. мантры-- _(asya)_ характеристика _(dharma-ātmatā)_ manana, [или размышление над] _(manana)_, которой состоит из _(ātmaka)_ Высшей _(para)_ Sphurattā --или "пульсирующей вспышки", как упоминалось ранее; короче, "Я-Сознание"-- _(sphurattā)_ также как и _(ca)_ [ее другая] характеристика _(dharmatā)_ trāṇa, [или защита] _(trāṇa)_, состоящая из _(ātmaka)_ уничтожения _(praśamana)_ Самсары (Saṁsāra) --т.е. трансмиграционного существования-- _(saṁsāra)_, полного _(maya)_ различий, или двойственности _(bheda)_ ^4^|

Кроме того _(atha ca)_, [это] просто _(eva)_ ум _(cittam)_ преданного _(ārādhaka)_, который достиг единства _(prāpta... sāmarasyam)_ с Этим--Высшим Я-- _(tad)_ благодаря полному посвящению себя _(paratvena)_ интенсивному осознаванию _(vimarśa)_ божества мантры _(mantra devatā)_, [которое является] мантрой _(mantraḥ)_, а не _(na tu)_ так называемой _(nāma-atrakam)_ совокупностью _(saṅghaṭṭa)_ множества _(vicitra)_ букв _(varṇa)_|

Это _(yad)_ сказано _(uktam)_ в наиболее почитаемом _(śrīmat)_ Sarvajñānottara _(sarvajñānottare)_:

> "[Это] не _(na)_ мантры _(mantrāḥ)_, которые _(ye)_ произносятся _(uccāryamāṇāḥ)_. И _(ca)_ даже _(api)_ обманутые _(mohitāḥ)_ [и] тщеславные _(garvitāḥ)_ боги и небесные музыканты _(deva-gandharvāḥ)_, из-за иллюзорного знания _(mithyā-jñānena)_, считают _(viduḥ)_ их _(tān)_ мантрами _(mantrān... iti)_"||

[Та же истина] также _(api)_ [высказана] в досточтимом Tantrasadbhāva _(śrī-tantrasadbhāve)_:

> "Она, которая _(yā)_ считается _(smṛtā)_ вечной _(avyayā)_ Śakti _(śakti)_ --т.е. Я-Сознание-- является _(bhūtā)_ безусловно _(tu)_ душой _(jīva)_ мантр _(mantrāṇām)_. О Прекрасная _(vara-ārohe)_!, без _(hīnāḥ)_ Нее _(tayā)_, они --т.е. мантры-- бесплодны _(niṣphalāḥ)_ как _(vat)_ осенние _(śarad)_ облака _(abhra... iti)_ --поскольку эти облака совсем не дают дождя--"||

Было сказано _(uktam)_ в очень уважаемом Kaṇṭhīyasaṁhitā _(śrī-śrī-kaṇṭhīyasaṁhitāyām tu)_:

> "[Если] мантра _(mantraḥ)_ [и] практик мантры _(mantrī)_ отличны друг от друга _(pṛthak... pṛthak)_, [тогда такая мантра]никогда _(na... kadācana)_ не принесет плода _(siddhyati)_. Все _(sarvam)_ это _(idam)_ [является] корнем _(mūlam)_ знаний _(jñāna)_ [в Мантра-йоге.] Это не _(na eva)_ принесет успеха _(siddhyati)_ [в случае практики] в таком случае _(anyathā)_"||

В Spandakārikā-s _(spande)_ это _(etad ca)_ объясняется _(pratipāditam)_ косвенно _(bhaṅgyā)_:

> "... вместе _(saha)_ с умом _(cittena)_ [самих] поклоняющихся _(ārādhaka)_. Следовательно _(tena)_, эти [Мантры] _(ete)_ имеют природу _(dharmiṇaḥ)_ Шивы _(śiva... iti)_"||  
> [См. Spandakārikā-s II, 2]

||1||

---

1. Короче, началась Вторая Глава, относящаяся к средствам, или методам, использующим
   точку зрения Śakti.

2. Prāsāda — это техническое имя мантры Sauḥ, которая подробно рассматривается
   мной в Parāprāveśikā. Существует несколько видов Praṇava, но в этом контексте это
   означает Śaivapraṇava (т.е. Hūm̐).

3. Через мантру каждый втайне осознает природу Высшего Господа, т.е. размышляет
   над ней внутренне, в то же самое время сохраняя полное единство с Господом (божеством
   мантры) и самой мантрой. И в этом заключается секрет повторения мантры: вы сами,
   Господь и мантра пребывают в единстве. Если человек, повторяющий мантру не делает
   этого (т.е. он не может достичь и удержать это осознание о неотъемлемом единстве
   между ним, Господом и мантрой), тогда мантра не приносит надлежащих плодов. И нет
   никаких сомнений в этом.

4. Этимологически, термин "mantra" происходит из корня "man" (думать). Поэтому
   одним из первых буквальных значений этого слова является "инструмент мысли". Но акростически,
   "mantra" происходит из manana + trāṇa, что означает "отражение/размышление + защита".
   Известное определение "мантры" как " मननात्त्रायत इति मन्त्रः" - "mananāttrāyata iti mantraḥ", или "мантра — это то, что является защитой посредством размышления", ясно показывает акростих. Короче: мантра — это то, что защищает того, кто отражается в ней (т.е. кто размышляет над ней). Мантра защищает в том смысле, что прекращает трансмиграционное существование, т.е. продолжающееся отождествление с постоянно меняющимися мыслями, чувствами и т.д., что является признаком рабства. Так или иначе, трансмиграционное существование также понимается как родившийся, чтобы умереть, и умерший, чтобы переродиться.
:::