---
title: Шаттримшаттаттвасандоха
description: Собрание тридцати шести таттв
sans: षट्त्रिंशत्तत्त्वसन्दोह
trans: Ṣaṭtriṁśattattvasandoha
tags: text
date: 2021-05-05
---

Amṛtānandanātha, 12 век н.э.
Перевод с санскрита Ерченкова О. Н.

::: stanza 1

यदयमनुत्तरमूर्तिर्नजेच्छयाखिलमिदं जगत्स्रष्टुम्।  
पस्पन्दे स स्पन्दः प्रथमः शिवतत्त्वमुच्यते तज्ज्ञैः॥१॥ {sans}

Yadayamanuttaramūrtirnijecchayākhilamidaṁ jagatsraṣṭum।  
Paspande sa spandaṭ prathamaṭ śivatattvamucyate tajjñaiṭ॥1॥ {trans}

Наивысший Образ (Абсолюта, Ануттара мурти), творящий Своей Волей всю эту вселенную - пульсирующая спанда, именуется знающими первой, Шива таттвой. 


::: 
::: stanza 2
  
इच्छा सैव स्वच्छा सन्ततसमवायिनी सती शक्तिः।  
सचराचरस्य जगतो बीजं निखिलस्य निजनिलीनस्य॥२॥ {sans}

Icchā saiva svacchā santatasamavāyinī sati śaktiḥ।  
Sacarācarasya jagato bījaṁ nikhilasya nijanilīnasya॥2॥ {trans}

Сущая иччха Шакти – (Его) вечная неотъемлемая собственная Воля. (Она) – семя всей движущейся и неподвижной вселенной и Его собственной трансформации. 


::: 
::: stanza 3
  
स्वेच्छाशक्त्युद्गीर्णं जगदात्मतया समाच्छाद्य।  
निवसन् स एव निखिलानुग्रहनिरतः सदाशिवोऽभिहितः॥३॥ {sans}

Svecchāśaktyudgīrṇaṁ jagadātmatayā samācchādya।  
Nivasan sa eva nikhilānugrahanirataḥ sadāśivo'bhihitaḥ॥3॥ {trans}

Благодаря Своей иччха шакти, переполняющей сущность вселенной (джагатдатма), проявляется и существует Садашива, являющий всю милость.


::: 
::: stanza 4
  
विश्वं पश्चात्पश्यनिदन्तया निखिलमीश्वरो जातः।  
सा भवति शुद्धविद्या येदन्ताहन्तयोरभेदमतिः॥४॥ {sans}

Viśvaṁ pañcātpaśyanidantayā nikhilamīśvaro jātaḥ।  
Sā bhavati śuddhavidyā yedantāhantayorabhedamatiḥ॥4॥ {trans}

Затем появляется Ишвара, зрящий всю вселенную, посредством чувства «этого» (иданта). (Затем) является шуддха видья, в которой «Я» и «То» - нераздельны. 


::: 
::: stanza 5
  
माया विभेदबुद्धिर्निजांशजातेषु निखिलजीवेषु।  
नित्यं तस्य निरङ्कुशविभवं वेलेव वारिधे रुन्धे॥५॥ {sans}

Māyā vibhedabuddhirnijāṁśajāteṣu nikhilajīveṣu।  
Nityaṁ tasya niraṅkuśavibhavaṁ veleva vāridhe rundhe॥5॥ {trans}

Его (Парамешвары) Разум (буддхи), который есть Майа (таттва) разделяется на части среди джив, являющихся порожденными им частями и ограничивает их, подобно берегу, ограничивающему океан. Но, даже будучи (погруженным) в нечистый порядок, Парамешвара вечно (остается обладателем) Своего независимого могущества.

::: 
::: stanza 6
  
स तया परिमितमूर्तिः सङ्कुचितसमस्तशक्तिरेष पुमान्।  
रविरिव सन्ध्यारक्तः संहृतशक्तिः स्वभासनेऽप्यपटुः॥६॥ {sans}

Sa tayā parimitamūrtiḥ saṅkucitasamastaśaktireṣa pumān।  
Raviriva sandhyāraktaḥ saṁhṛtaśaktiḥ svabhāsane'pyapaṭuḥ॥6॥ {trans}

Под влиянием этой ограничивающей Шакти Он (становится) пурушей(отдельным живым существом), подобно красному не жгучему солнцу, чью энергию забирает заря.

::: 
::: stanza 7
  
सम्पूर्णकर्तृताद्या बह्व्यः सन्त्यस्य शक्तयस्तस्य।  
सङ्कोचात्सङ्कुचिताः कलादिरूपेण रूढयन्त्येवम्॥७॥ {sans}

Sampūrṇakartṛtādyā bahvyaḥ santyasya śaktayastasya।  
Saṅkocātsaṅkucitāḥ kalādirūpeṇa rūḍhayantyevam॥7॥ {trans}

Множество присущих ему Шакти полноты, деятельности и прочего, будучи собранными, ограничивают его в форме калА (таттвы) и т.д. 

::: 
::: stanza 8
  
तत्सर्वकर्तृता सा सङ्कुचिता कतिपयार्थमात्रपरा।  
किञ्चित्कर्तारममुं कलयन्ती कीर्त्यते कला नाम॥८॥ {sans}

Tatsarvakartṛtā sā saṅkucitā katipayārthamātraparā।  
Kiñcitkartāramamuṁ kalayantī kīrtyate kalā nāma॥8॥ {trans}

Ограничивающая (Шакти), именуется калА (Таттвой). Она ограничивает Его всемогущество и побуждает выполнять конкретную деятельность. 

::: 
::: stanza 9
  
सर्वज्ञतास्य शक्तिः परिमिततनुरल्पवेद्यमात्रपरा।  
ज्ञानमुत्पादयन्ती विद्येति निगद्यते बुधैराद्यैः॥९॥ {sans}

Sarvajñatāsya śaktiḥ parimitatanuralpavedyamātraparā।  
Jñānamutpādayantī vidyeti nigadyate budhairādyaiḥ॥9॥ {trans}

Шакти, ограничивающая Его всезнание, знанием относящимся только к телу, и порождающая (соответствующее) знание, именуется мудрыми видья таттвой. 

::: 
::: stanza 10
  
नित्यपरिपूर्णतृप्तिः शक्तिस्तस्यैव परिमिता तु सती।  
भोगेषु रञ्जयन्ती सततममुं रागतत्त्वतां याता॥१०॥ {sans}

Nityaparipūrṇatṛptiḥ śaktistasyaiva parimitā tu satī।  
Bhogeṣu rañjayantī satatamamuṁ rāgatattvatāṁ yātā॥10॥ {trans}

Шакти, ограничивающая Его вечное совершенное удовлетворение, но являющаяся (Его) целомудренной супругой, царствующей постоянно в объектах наслаждения есть рага таттва - Его супруга.

::: 
::: stanza 11
  
सा नित्यतास्य शक्तिर्निकृष्य निधनोदयप्रदानेन।  
नियतपरिच्छेदकरी कॢप्ता स्यात्कालतत्त्वरूपेण॥११॥ {sans}

Sā nityatāsya śaktirnikṛṣya nidhanodayapradānena।  
Niyataparicchedakarī kḷptā syātkālatattvarūpeṇa॥11॥ {trans}

Шакти, ограничивающая Его вечность, наделяя появлением смерти и в форме кАла таттвы, является совершающей (Его) окончательное дробление.

::: 
::: stanza 12
  
यास्य स्वतन्त्रताख्या शक्तिः सङ्कोचशालिनी सैव।  
कृत्याकृत्येष्ववशं नियतममुं नियमयन्त्यभून्नियतिः॥१२॥ {sans}

Yāsya svatantratākhyā śaktiḥ saṅkocaśālinī saiva।  
Kṛtyākṛtyeṣvavaśaṁ niyatamamuṁ niyamayantyabhūnniyatiḥ॥12॥ {trans}

Его Шакти, именуемая Самодостаточность (сватантрата) под влиянием которой появляется ограниченность, она же ограничивая себя причиной и следствием, становится нияти таттвой. 

::: 
::: stanza 13
  
इच्छादित्रिसमष्टिः शक्तिः शान्तास्य सङ्कुचद्रूपा।  
सङ्कलितेच्छाद्यात्मकसत्त्वादिकसाम्यरूपिणी तु सती॥१३॥ {sans}

Icchāditrisamaṣṭiḥ śaktiḥ śāntāsya saṅkucadrūpā।  
Saṅkalitecchādyātmakasattvādikasāmyarūpiṇī tu satī॥13॥ {trans}

Совокупность трех шакти, начиная с иччхи есть форма Покоя. Он есть сущее равновесие состоящее из Воли и прочего, саттвы и других (качеств).

::: 
::: stanza 14
  
बुद्ध्यादिसामरस्यस्वरूपचित्तात्मिका मता प्रकृतिः।  
इच्छास्य रजोरूपाहङ्कृतिरासीदहम्प्रतीतिकरी॥१४॥ {sans}

Buddhyādisāmarasyasvarūpacittātmikā matā prakṛtiḥ।  
Icchāsya rajorūpāhaṅkṛtirāsīdahampratītikarī॥14॥ {trans}

Совокупность буддхи и прочего, чья изначальная форма считается состоящей из Сознания - есть пракрити. Из иччхи, в образе раджаса, происходит эго, осуществляющее чувство «я». 

::: 
::: stanza 15
  
ज्ञानापि सत्त्वरूपा निर्णयबोधस्य कारणं बुद्धिः।  
तस्य क्रिया तमोमयमूर्तिर्मन उच्यते विकल्पकरी॥१५॥ {sans}

Jñānāpi sattvarūpā nirṇayabodhasya kāraṇaṁ buddhiḥ।  
Tasya kriyā tamomayamūrtirmana ucyate vikalpakarī॥15॥ {trans}

Знание в форме саттвы, причина проявления Сознания, - есть разум (буддхи). Его деятельность в тамасе именуется умом (манасом), творящим мыслепредставления (викальпы). 

::: 
::: stanza 16
  
वामादिपञ्चभेदः स एव सङ्कुचितविग्रहो देवः।  
ज्ञानक्रियोपरागप्राधान्याद्विविधविषयरूपोऽभूत्॥१६॥ {sans}

Vāmādipañcabhedaḥ sa eva saṅkucitavigraho devaḥ।  
Jñānakriyoparāgaprādhānyādvividhaviṣayarūpo'bhūt॥16॥ {trans}

Деление на Ваму и прочих, есть умаленный образ Бога. Он становится знанием, действием, окрашиванием, предшествующим форме разнообразных объектов.

::: 
::: stanza 17
  
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनजिह्वाघ्राणानि बोधकरणानि।  
शब्दस्पर्शौ रूपं रसगन्धौ चेति भूतसूक्ष्माणि॥१७॥ {sans}

Śrotraṁ cakṣuḥ sparśanajihvāghrāṇāni bodhakaraṇāni।  
Śabdasparśau rūpaṁ rasagandhau ceti bhūtasūkṣmāṇi॥17॥ {trans}

Ухо, глаз, кожа, язык, нос – инструменты сознания. Звук, прикосновение, форма, вкус, запах, - тонкие элементы. 

::: 
::: stanza 18
  
अयमेवातिनिकृष्टो जातो भूतात्मनापि भूतेशः।  
गगनमनिलश्च तेजः सलिलं भूमिश्च पञ्चभूतानि॥१८॥ {sans}

Ayamevātinikṛṣṭo jāto bhūtātmanāpi bhūteśaḥ।  
Gaganamanilaśca tejaḥ salilaṁ bhūmiśca pañcabhūtāni॥18॥ {trans}

Порождающий их, но незатронутый ими воплощенный Атман (Бхутатман) – есть владыка элементов Бхутеша. Пространство, воздух, огонь, вода и земля – пять (грубых) элементов.

::: 
::: stanza 19
  
श्रोत्रादिकरणवेद्याः शब्दाद्यास्तानि वेदकान्येषाम्।  
वचनकरी वागासीत् पाणिः स्यात्करणभूत आदाने॥१९॥ {sans}

Śrotrādikaraṇavedyāḥ śabdādyāstāni vedakānyeṣām।  
Vacanakarī vāgāsīt pāṇiḥ syātkaraṇabhūta ādāne॥19॥ {trans}

Уши и прочие – постигающие органы, ими постигаются звук и другие (объекты). Язык есть (орган), творящий речь. Рука является органом хватания. 

::: 
::: stanza 20
  
गमनविसर्गानन्दत्रितये पादादिकं करणम्।  
गन्धवती भूमिः स्यादापः सांसिद्धिकद्रवास्तेजः॥२०॥ {sans}

Gamanavisargānandatritaye pādādikaṁ karaṇam।  
Gandhavatī bhūmiḥ syādāpaḥ sāṁsiddhikadravāstejaḥ॥20॥ {trans}

Ходьба, испражнение и наслаждение – (функция) трех (действующих) органов начиная с ног. Земля наделена запахом, вода наделена текучестью.  

::: 
::: stanza 21
  
उष्णस्पर्शमरूपस्पर्शो वायुरम्बरं सशब्दम्।  
षट्त्रिंशत्तत्त्वमयं वन्दे कौलं कुलातिगं शम्भुम्॥२१॥ {sans}

Uṣṇasparśamarūpasparśo vāyurambaraṁ saśabdam।  
Ṣaṭtriṁśattattvamayaṁ vande kaulaṁ kulātigaṁ śambhum॥21॥ {trans}

Огонь наделен теплом, прикосновением и формой, воздух (наделен) прикосновением, запахом и звуком. Я склоняюсь перед Шамбху, Каулой, превосходящим Кулу, состоящим из тридцати шести таттв.   

Такова «Шатттримша таттва сандоха», сочиненная Амритананданатхой.

::: 


- <a href="/books/SHattrimshattattva-sandoha.pdf" target="_blank">Перевод, исследование и комментарии к Шаттримшаттаттва-сандохе В.П. Иванова в составе «Розенберговского сборника»</a>

- [Развернутый пословный перевод Ṣaṭtriṁśattattvasandoha на английский с комментарием Rājānakānanda (17 в.)](https://www.sanskrit-trikashaivism.com/ru/shattrimshattattvasandoha-1-trika-scriptures-non-dual-shaivism-of-kashmir-ru/544)
