---
title: 'Афоризм 3'
description: Шива сутра вимаршини. Глава 2.
tags: vim-2
date: 2021-02-08
---




::: stanza 2.3

;;; sans

ईदृशसाधकसाध्यस्य मन्त्रस्य पूर्वोपक्षिप्तं वीर्यं लक्षयति—

> **विद्याशरीरसत्ता मन्त्ररहस्यम्॥३॥**

विद्या पराद्वयप्रथा शरीरं स्वरूपं यस्य स विद्याशरीरो भगवान् शब्दराशिस्तस्य या सत्ताशेषविश्वाभेदमयपूर्णाहंविमर्शनात्मा स्फुरत्ता सा मन्त्राणां रहस्यमुपनिषत्। यदुक्तं श्रीतन्त्रसद्भावे

> सर्वे वर्णात्मका मन्त्रास्ते च शक्त्यात्मकाः प्रिये।  
> शक्तिस्तु मातृका ज्ञेया सा च ज्ञेया शिवात्मिका॥

इति। तत्रैव चायमर्थोऽतिरहस्योऽपि वितत्य स्फुटीकृतः। तथा च

> न जानन्ति गुरुं देवं शास्त्रोक्तान्समयांस्तथा।  
> दम्भकौटिल्यनिरता लौल्यार्थाः क्रिययोज्झिताः॥  
> अस्मात्तु कारणाद्देवि मया वीर्यं प्रगोपितम्।  
> तेन गुप्तेन ते गुप्ताः शेषा वर्णास्तु केवलाः॥

इति पीठिकाबन्धं कृत्वा

> या सा तु मातृका देवि परतेजःसमन्विता।  
> तया व्याप्तमिदं विश्वं सब्रह्मभुवनान्तकम्॥  
> तत्रस्थं च सदा देवि व्यापितं च सुरार्चिते।  
> अवर्णस्थो यथा वर्णः स्थितः सर्वगतः प्रिये॥  
> तथाहं कथयिष्यामि निर्णयार्थं स्फुटं तव।

इत्युपक्रम्य

> या सा शक्तिः परा सूक्ष्मा निराचारेति कीर्तिता॥  
> हृद्बिन्दुं वेष्टयित्वान्तः सुषुप्तभुजगाकृतिः।  
> तत्र सुप्ता महाभागे न किञ्चिन्मन्यत उमे॥  
> चन्द्राग्निरविनक्षत्रैर्भुवनानि चतुर्दश।  
> क्षिप्त्वोदरे तु या देवी विषमूढेव सा गता॥  
> प्रबुद्धा सा निनादेन परेण ज्ञानरूपिणा।  
> मथिता चोदरस्थेन विन्दुना वरवर्णिनि॥  
> तावद्वै भ्रमवेगेन मथनं शक्तिविग्रहे।  
> भेदात्तु प्रथमोत्पन्ना विन्दवस्तेऽतिवर्चसः॥  
> उत्थिता तु यदा तेन कला सूक्ष्मा तु कुण्डली।  
> चतुष्कलमयो विन्दुः शक्तेरुदरगः प्रभुः॥  
> मथ्यमन्थनयोगेन ऋजुत्वं जायते प्रिये।  
> ज्येष्ठाशक्तिः स्मृता सा तु विन्दुद्वयसुमध्यगा॥  
> विन्दुना क्षोभमायाता रेखैवामृतकुण्डली।  
> रेखिणी नाम सा ज्ञेया उभौ विन्दू यदन्तगौ॥  
> त्रिपथा सा समाख्याता रौद्री नाम्ना तु गीयते।  
> रोधिनी सा समुद्दिष्टा मोक्षमार्गनिरोधनात्॥  
> शशाङ्कशकलाकारा अम्बिका चार्धचन्द्रिका।  
> एकैवेत्थं परा शक्तिस्त्रिधा सा तु प्रजायते॥  
> आभ्यो युक्तवियुक्ताभ्यः सञ्जातो नववर्गकः।  
> नवधा च स्मृता सा तु नववर्गोपलक्षिता॥  
> पञ्चमन्त्रगता देवि सद्य आदिरनुक्रमात्।  
> तेन पञ्चविधा प्रोक्ता ज्ञातव्या सुरनायिके॥  
> स्वरद्वादशगा देवि द्वादशस्था उदाहृता।  
> अकारादिक्षकारान्ता स्थिता पञ्चाशता भिदा॥  
> हृत्स्था एकाणवा प्रोक्ता कण्ठे प्रोक्ता द्वितीयका।  
> त्रिराणवा तु ज्ञातव्या जिह्वामूले सदा स्थिता॥  
> जिह्वाग्रे वर्णनिष्पत्तिर्भवत्यत्र न संशयः।  
> एवं शब्दस्य निष्पत्तिः शब्दव्याप्तं चराचरम्॥

इत्यादिना ग्रन्थेन परभैरवीयपरावाक्शक्त्यात्मकमातृकात एव ज्येष्ठारौद्र्यम्बाख्यशक्तिप्रसरसम्भेदवैचित्र्येण सर्ववर्णोदयस्योक्तत्वाद्वर्णसङ्घट्टनाशरीराणां मन्त्राणां सैव भगवती व्याख्यातरूपा विद्याशरीरसत्ता रहस्यमिति प्रदर्शितम्। प्रत्यागमं च मातृकामालिनीप्रस्तारपूर्वकं मन्त्रोद्धारकथनस्यायमेवाशयः। रहस्यागमसारसङ्ग्रहरूपत्वाच्छिवसूत्राणामागमसंवादे भरोऽस्माभिः कृत इति नास्मभ्यमसूयितव्यम्। एवमपि संवादित आगमे यदि रहस्यार्थो न बुद्ध्यते तस्मात्सद्गुरुसपर्या कार्या। एष च सूत्रार्थः

> तदाक्रम्य बलं मन्त्राः...।

इत्यनेन कारिकाद्वयेन स्पन्दे दर्शितः॥३॥
;;; 

---

;;;  trans

Īdṛśasādhakasādhyasya mantrasya pūrvopakṣiptaṁ vīryaṁ lakṣayati—

> **Vidyāśarīrasattā mantrarahasyam||3||**

Vidyā parādvayaprathā śarīraṁ svarūpaṁ yasya sa vidyāśarīro bhagavān śabdarāśistasya yā sattāśeṣaviśvābhedamayapūrṇāhaṁvimarśanātmā sphurattā sā mantrāṇāṁ rahasyamupaniṣat| Yaduktaṁ śrītantrasadbhāve

> Sarve varṇātmakā mantrāste ca śaktyātmakāḥ priye|  
> Śaktistu mātṛkā jñeyā sā ca jñeyā śivātmikā||

iti| Tatraiva cāyamartho'tirahasyo'pi vitatya sphuṭīkṛtaḥ| Tathā ca

> Na jānanti guruṁ devaṁ śāstroktānsamayāṁstathā|  
> Dambhakauṭilyaniratā laulyārthāḥ kriyayojjhitāḥ||  
> Asmāttu kāraṇāddevi mayā vīryaṁ pragopitam|  
> Tena guptena te guptāḥ śeṣā varṇāstu kevalāḥ||

iti pīṭhikābandhaṁ kṛtvā

> Yā sā tu mātṛkā devi paratejaḥsamanvitā|  
> Tayā vyāptamidaṁ viśvaṁ sabrahmabhuvanāntakam||  
> Tatrasthaṁ ca sadā devi vyāpitaṁ ca surārcite|  
> Avarṇastho yathā varṇaḥ sthitaḥ sarvagataḥ priye||  
> Tathāhaṁ kathayiṣyāmi nirṇayārthaṁ sphuṭaṁ tava|

ityupakramya

> Yā sā śaktiḥ parā sūkṣmā nirācāreti kīrtitā||  
> Hṛdbinduṁ veṣṭayitvāntaḥ suṣuptabhujagākṛtiḥ|  
> Tatra suptā mahābhāge na kiñcinmanyata ume||  
> Candrāgniravinakṣatrairbhuvanāni caturdaśa|  
> Kṣiptvodare tu yā devī viṣamūḍheva sā gatā||  
> Prabuddhā sā ninādena pareṇa jñānarūpiṇā|  
> Mathitā codarasthena vindunā varavarṇini||  
> Tāvadvai bhramavegena mathanaṁ śaktivigrahe|  
> Bhedāttu prathamotpannā vindavaste'tivarcasaḥ||  
> Utthitā tu yadā tena kalā sūkṣmā tu kuṇḍalī|  
> Catuṣkalamayo vinduḥ śakterudaragaḥ prabhuḥ||  
> Mathyamanthanayogena ṛjutvaṁ jāyate priye|  
> Jyeṣṭhāśaktiḥ smṛtā sā tu vindudvayasumadhyagā||  
> Vindunā kṣobhamāyātā rekhaivāmṛtakuṇḍalī|  
> Rekhiṇī nāma sā jñeyā ubhau vindū yadantagau||  
> Tripathā sā samākhyātā raudrī nāmnā tu gīyate|  
> Rodhinī sā samuddiṣṭā mokṣamārganirodhanāt||  
> Śaśāṅkaśakalākārā ambikā cārdhacandrikā|  
> Ekaivetthaṁ parā śaktistridhā sā tu prajāyate||  
> Ābhyo yuktaviyuktābhyaḥ sañjāto navavargakaḥ|  
> Navadhā ca smṛtā sā tu navavargopalakṣitā||  
> Pañcamantragatā devi sadya ādiranukramāt|  
> Tena pañcavidhā proktā jñātavyā suranāyike||  
> Svaradvādaśagā devi dvādaśasthā udāhṛtā|  
> Akārādikṣakārāntā sthitā pañcāśatā bhidā||  
> Hṛtsthā ekāṇavā proktā kaṇṭhe proktā dvitīyakā|  
> Trirāṇavā tu jñātavyā jihvāmūle sadā sthitā||  
> Jihvāgre varṇaniṣpattirbhavatyatra na saṁśayaḥ|  
> Evaṁ śabdasya niṣpattiḥ śabdavyāptaṁ carācaram||

ityādinā granthena parabhairavīyaparāvākśaktyātmakamātṛkāta eva jyeṣṭhāraudryambākhyaśaktiprasarasambhedavaicitryeṇa sarvavarṇodayasyoktatvādvarṇasaṅghaṭṭanāśarīrāṇāṁ mantrāṇāṁ saiva bhagavatī vyākhyātarūpā vidyāśarīrasattā rahasyamiti pradarśitam| Pratyāgamaṁ ca mātṛkāmālinīprastārapūrvakaṁ mantroddhārakathanasyāyamevāśayaḥ| Rahasyāgamasārasaṅgraharūpatvācchivasūtrāṇāmāgamasaṁvāde bharo'smābhiḥ kṛta iti nāsmabhyamasūyitavyam| Evamapi saṁvādita āgame yadi rahasyārtho na buddhyate tasmātsadgurusaparyā kāryā| Eṣa ca sūtrārthaḥ

> Tadākramya balaṁ mantrāḥ...|

ityanena kārikādvayena spande darśitaḥ||3||

;;;  

---

[Следующий афоризм] имеет в виду _(lakṣayati)_ ранее _(pūrva)_ упоминавшийся _(upakṣiptam)_^1^ порождающий источник --силы, или могущества-- _(vīryam)_ мантры _(mantrasya)_, который должен быть достигнут _(sādhyasya)_ таким _(īdṛśa)_ подвижником _(sādhaka)_, [который предпринимает настойчивое и спонтанное усилие]—

> **[Сияющее] Существование, или Бытие [Совершенного Я-Сознания] _(sattā)_, [состоящее из множества слов], чьей сущностью _(śarīra)_ [является] знание [высшей недвойственности] _(vidyā)_, [есть] секрет _(rahasyam)_ Мантры _(mantra)_||3||**

[Атрибутивное составное слово, также известное как Bahuvrīhi,] "vidyāśarīra" _(vidyā-śarīraḥ)_ ^2^

[означает] того _(saḥ)_, чьей _(yasya)_
сущностью _(śarīram)_, [или] природой _(sva-rūpam)_ является знание _(vidyā)_, а
именно, знание _(prathā)_ высшей _(para)_ недвойственности _(advaya)_. [Это vidyāśarīra]
является восхитительным _(bhagavān)_ множеством _(rāśiḥ)_ слов _(śabda)_. Тот, кто
_(yā)_ [есть светящееся] Существование, или Бытие _(sattā)_ этого [vidyāśarīra, является
ничем иным как] Sphurattā --т.е. "пульсирующей вспышкой", эпитет Śakti-- _(sphurattā)_,
чьей природой _(ātmā)_ [является] совершенное _(pūrṇa)_ Я-Сознание _(aham-vimarśana)_,
которое не отличается --т.е. наполнено единством-- _(abheda-maya)_ от всей _(aśeṣa)_
вселенной _(viśva)_. [И] Она --т.е. Sphurattā, или божественная Śakti-- _(sā)_ [является]
секретом _(rahasyam)_, [или] тайной _(upaniṣad)_ мантр _(mantrāṇām)_^3^"|

Это _(yad)_ было [также] сказано _(uktam)_ в досточтимом Tantrasadbhāva _(śrī-tantrasadbhāve)_:

> "О, Дорогая _(priye)_!, все _(sarve)_ мантры _(mantrāḥ)_ состоят из _(ātmakāḥ)_ букв _(varṇa)_ и _(ca)_ они --т.е. буквы-- _(te)_ [являются] формами _(ātmakāḥ)_ Śakti _(śakti)_. Śakti _(śaktiḥ)_ должна быть известна _(jñeyā)_ как Mātṛkā _(mātṛkā)_^4^ несомненно _(tu)_, и _(ca)_ Она --т.е. Mātṛkā-- _(sā)_ должна быть известна _(jñeyā)_ как имеющая природу _(ātmikā)_ Шивы _(śiva... iti)_"||

В этом самом [Писании] --т.е. в Tantrasadbhāva-- _(tatra eva ca)_, этот _(ayam)_ предмет _(arthaḥ)_, хотя и является _(api)_ чрезвычайно _(ati)_ тайным _(rahasyaḥ)_, был ясно отображен _(vitatya sphuṭīkṛtaḥ)_|

Соответственно _(tathā ca)_, сделав _(kṛtvā)_ [следующее] вступительное _(pīṭhikā)_ заявление _(bandham)_ [в качестве предупреждения]:

> "[Люди] не _(na)_ знают _(jānanti)_, ни что Гуру _(gurum)_ является Богом _(devam)_ --также как-- _(tathā)_ (и ни) практик _(samayān)_, изложенных _(uktān)_ в Писаниях _(śāstra)_. Они привязаны _(niratāḥ)_ к лицемерию _(dambha)_ [и] нечестности _(kauṭilya)_, стремятся к удовольствиям _(laulya-arthāḥ)_ [и] лишены _(ujjhitāḥ)_ kriyā, или духовной деятельности _(kriyayā)_. По этой причине _(asmāt tu kāraṇāt)_, О, Богиня _(devi)_!, порождающий источник --силы, или могущества-- [мантр] _(vīryam)_ сокрыт _(pragopitam)_ Мной _(mayā)_. Благодаря этому сокрытию _(tena guptena)_, они --т.е. мантры-- _(te)_ были защищены и сохранены _(guptāḥ)_. То, что осталось _(śeṣāḥ)_, [является] только _(kevalāḥ)_ буквами _(varṇāḥ)_, несомненно _(tu.. iti)_"||

[Śiva] начинает [Свое объяснение этой тайны] --т.е. начав-- _(upakramya)_:

> "Та, кто _(yā sā)_ [известна как] Mātṛkā _(mātṛkā)_ [является] поистине _(tu)_ изобилующей _(samanvitā)_ высшим _(para)_ великолепием _(tejas)_. Эта _(idam)_ вселенная _(viśvam)_, от Brahmā --Творца-- _(sa-brahma)_ вплоть до последнего _(antakam)_ из миров _(bhuvana)_ пронизана _(vyāptam)_ Ею _(tayā)_. О Богиня _(devi)_, почитаемая _(arcite)_ богами _(sura)_!, [это высшее великолепие] всегда _(sadā)_ пребывает _(stham)_ там --в Mātṛkā-- _(tatra)_ и _(ca... ca)_ и наполнено [Ею] _(vyāpitam)_. О Дорогая _(priye)_!, потому _(tathā)_ Я _(aham)_ скажу _(kathayiṣyāmi)_ тебе _(tava)_ ясно _(sphuṭam)_, для _(artham)_ [твоего] полного прояснения _(nirṇaya)_, как _(yathā)_ То, что находится _(sthaḥ)_ в букве _(varṇa)_ "a" _(a)_ --т.е. Śiva, Высший Господь-- является _(sthitaḥ)_ вездесущим _(sarvagataḥ)_ во [всех] буквах [алфавита] _(varṇaḥ)_"|

[Śiva продолжает говорить]:

> "Эта _(sā)_ Śakti, или [божественная] Сила _(śaktiḥ)_ описывается как _(kīrtitā)_ 'величайшая _(parā)_, тонкая _(sūkṣmā)_ [и] свободная от ācāra --т.е. правил поведения, духовных практик и т.п.-- _(nirācārā iti)_'. [Она,] заключив _(veṣṭayitvā)_ внутри себя _(antar)_ сердечное _(hṛd)_ Бинду _(bindum)_, проявляется в форме _(ākṛtiḥ)_ крепко спящей _(suṣupta)_ змеи _(bhujaga)_^5^. О, чрезвычайно удачливая _(mahābhāge)_ Umā _(ume)_!, во время сна _(suptā)_ там _(tatra)_ Она не думает _(manyate)_ ни о чем _(na kiñcid)_. Забросив _(kṣiptvā)_ внутрь [своего собственного] лона _(udare tu)_ четырнадцать _(caturdaśa)_ миров _(bhuvanāni)_ наряду с луной _(candra)_, огнем _(agni)_, солнцем _(ravi)_ [и] звездами --nakṣatra-- _(nakṣatraiḥ)_, эта _(yā... sā)_ богиня _(devī)_ кажется _(gatā)_ как бы _(iva)_ бессознательной _(mūḍhā)_ из-за яда _(viṣa)_ --т.е. после проявления всей вселенной Она остается там крепко спящей, как будто без сознания--.

> [Затем,] о Справедливая _(vara-varṇini)_!, Она _(sā)_ пробуждается _(prabuddhā)_ с вибрацией _(ninādena)_ высшего _(pareṇa)_ знания _(jñāna-rūpiṇā)_, будучи взбитой _(mathitā ca)_ посредством Vindu --Bindu, или Vindu — это одно и то же, поскольку "b" и "v" можно обычно заменить-- _(vindunā)_, который расположен _(sthena)_ в [Ее] лоне _(udara)_. Взбалтывание _(mathanam)_ [продолжается], в действительности, некоторое время _(tāvat vai)_ с вращением _(bhrama)_ силы _(vegena)_ в теле _(vigrahe)_ Śakti _(śakti)_ [до того момента, когда] с проникновением [из Bindu] _(bhedāt tu)_, [дополнительные] Bindu-s --капли света-- _(vindavaḥ)_ проявятся _(utpannāḥ)_ впервые --т.е. первые-- _(prathama)_. Они -- Bindu-s, или капли света-- _(te)_ очень блестящие и наполнены великим сиянием _(ativarcasaḥ)_.

> Однако _(tu)_, когда _(yadā)_ тонкая _(sūkṣmā tu)_ Kalā Kuṇḍalī --т.е. кольцеобразная Kalā, или Śakti-- *(kalā... kuṇḍalī)*пробуждается _(utthitā)_ таким образом --т.е. посредством вибрации высшего знания-- _(tena)_, [тогда] о Дорогая _(priye)_!, могучий _(prabhuḥ)_ четырех-фазный _(catuṣkala-mayaḥ)_ Vindu _(vinduḥ)_, пребывающий _(gaḥ)_ в лоне _(udara)_ Śakti _(śakteḥ)_, становится прямым _(ṛjutvam jāyate)_ посредством единения _(yogena)_ того, кто взбивает --Śiva в форме Vindu-- _(manthana)_ [и] того, что взбивается --Śakti-- _(mathya)_. Шакти, или Сила _(śaktiḥ)_, которая проходит _(gā)_ точно посередине _(su-madhya)_ пары _(dvaya)_ Vindu-s --т.е. между Śiva и Śakti-- _(vindu)_ называется _(smṛtā... tu)_ Jyeṣṭhā _(jyeṣṭhā)_.

> [Кроме того,] Она, будучи возбужденой _(kṣobham āyātā)_ посредством Vindu _(vindunā)_, (как) очень прямая линия _(rekhā eva)_, [известна как] Amṛtakuṇḍalī _(amṛta-kuṇḍalī)_. [В свою очередь,] Она _(sā)_ [также] известна _(jñeyā)_ под именем _(nāma)_ Rekhiṇī --т.е. той, чьей формой является прямая линия-- _(rekhiṇī)_, являющейся _(gau)_ обоими _(ubhau)_ Vindu-s --первый из Śiva наверху, тогда как из Śakti — внизу-- _(vindū)_, в конце _(anta)_ которой --т.е. Rekhiṇī-- _(yad)_. Она _(sā)_ зовется _(samākhyātā)_ Tripathā --т.е. та, которая имеет три направления, или пути-- _(śakti)_ [и] известна _(gīyate)_ под именем _(nāmnā tu)_ Raudrī _(raudrī)_ [также]. Она _(sā)_ названа как _(samuddiṣṭā)_ Rodhinī _(rodhinī)_, поскольку она препятствует _(nirodhanāt)_ на пути _(mārga)_ к Окончательному Освобождению _(mokṣa)_.

> [В заключение,] Ambikā _(ambikā ca)_, чья форма _(ākārā)_ состоит из части _(śakala)_ луны _(śaśa-aṅka)_, [выглядит] как полумесяц _(ardhacandrikā)_. Таким образом _(ittham)_, Высшая _(parā)_ Śakti _(śaktiḥ)_, [которая есть] только _(eva)_ одна _(ekā)_, проявляется _(sā... prajāyate)_ определенно _(tu)_ тремя путями _(tridhā)_ --т.е. Jyeṣṭhā, Raudrī and Ambikā--. Через эти [три формы Śakti] _(ābhyaḥ)_, посредством соединений и разъединений _(yukta-viyuktābhyaḥ)_, девять _(nava)_ групп [букв] _(vargakaḥ)_ приводятся к существованию _(sañjātaḥ)_. И _(ca)_ Она _(sā tu)_, характеризующаяся _(upalakṣitā)_ девятью _(nava)_ группами [букв] _(varga)_, описывается _(smṛtā)_ девятью путями _(navadhā)_.

> О Богиня _(devi)_!, Она содержится _(gatā)_ в пяти _(pañca)_ мантрах _(mantra)_, [известных как] Sadyojāta _(sadya)_, etc. _(ādiḥ)_ последовательно _(anukramāt)_. По этой причине _(tena)_, о Владычица _(nāyike)_ богов _(sura)_!, Она описана _(proktā)_ [и] должна быть известна _(jñātavyā)_ пятью способами _(pañcavidhā)_. О Богиня _(devi)_!, о Ней говорится _(udāhṛtā)_, (что Она) пребывает _(sthā)_ в двенадцати _(dvādaśa)_, [поскольку] Она существует _(gā)_ в двенадцати _(dvādaśa)_ гласных _(svara)_. Она пребывает _(sthitā)_ в буквах от _(kāra-ādi)_ 'a' _(a)_ до буквы _(kāra-antā)_ 'kṣa' _(kṣa)_ в форме пятидесяти _(pañcāśatā)_ разновидностей _(bhidā)_.

> [Во время] пребывания _(sthā)_ в сердце _(hṛd)_, о Ней говорят _(proktā)_, (что Она) состоит из одного атома _(eka-āṇavā)_; [а когда] в горле _(kaṇṭhe)_, о Ней говорят _(proktā)_ как о составленной из двух [атомов] _(dvitīyakā)_. Однако _(tu)_, всегда _(sadā)_ расположенная _(sthitā)_ в корне _(mūle)_ языка _(jihvā)_, Она должна быть известна как _(jñātavyā)_ сформированная из трех атомов _(tris-āṇavā)_. На кончике _(agre)_ языка _(jihvā)_ появляются _(niṣpattiḥ)_ буквы _(varṇa)_, [и] нет никаких _(na)_ сомнений _(saṁśayaḥ)_ относительно этого _(atra)_. Создание _(niṣpattiḥ)_ слов _(śabdasya)_ [случается] таким же образом _(evam)_. [Мир, который является] совокупностью всех сотворенных вещей, как одушевленных, так и неодушевленных *(cara-acaram)*наполнен _(vyāptam)_ словами _(śabda)_"||

и т.д., согласно этим и другим утверждениям _(iti-ādinā)_, выраженным в книге --т.е. Tantrasadbhāva-- _(granthena)_, Mātṛkā _(mātṛkā)_ состоит из _(ātmaka)_ Parāvāk --Высшей Речи, или Parāśakti, из которой возникают все буквы-- _(parāvāk)_, которая есть Śakti, или Сила _(śakti)_ Высшего Бхайравы (Bhairava) --Высшего Господа-- _(para-bhairavīya)_. Именно по этой причине _(atas eva)_, как было сказано [в Tantrasadbhāva] _(uktatvāt)_, что возникновение, или появление _(udayasya)_ всех _(sarva)_ букв _(varṇa)_ из-за многообразия _(vaicitryeṇa)_, [вызванного] соединением _(sambheda)_ расширяющихся _(prasara)_ śakti-s _(śakti)_, чьими именами [являются] _(ākhya)_ Jyeṣṭhā _(jyeṣṭhā)_, Raudrī _(raudrī)_ [и] Ambā, или Ambikā _(ambā)_, [это есть] только _(eva)_ та _(sā)_ удачливая _(bhagavatī)_ Vidyāśarīrasattā —[светящееся] Существование, или Бытие [Совершенного Я-Сознания] _(sattā)_, [которая состоит из множества слов], чьей сущностью _(śarīra)_ [является] знание [высшей недвойственности] _(vidyā)_—, как [уже] объяснялось _(vyākhyāta-rūpā)_, в которой заключается секрет _(rahasyam)_ мантр _(mantrāṇām)_, воплощенных _(śarīrāṇām)_ в тесном соединении _(saṅghaṭṭanā)_ букв _(varṇa)_. Это то, что было показано и преподано [в приведенной выше цитате из знаменитого Tantrasadbhāva] _(iti pradarśitam)_|

В каждой Āgama --проявленном Писании-- _(prati-āgamam ca)_, [имеется] намерение _(āśayaḥ)_ изложения _(kathanasya)_ (учения) о появлении _(uddhāra)_ мантр _(mantra)_ согласно _(pūrvakam)_ расширению _(prastāra)_ Mātṛkā _(mātṛkā)_ [и] Mālinī _(mālinī)_^6^|

Мы выполнили _(asmābhiḥ kṛtaḥ)_ тяжелую работу _(bharaḥ)_, [чтобы показать] соответствие _(saṁvāde)_ между Āgama-s _(āgama)_ [и] Śivasūtra-s _(śivasūtrāṇām)_, поскольку [последние] являются _(rūpatvāt)_ кратким изложением _(saṅgraha)_ сути _(sāra)_ тайных _(rahasya)_ Āgama-s _(āgama)_. Поэтому _(iti)_, [люди] не должны быть недовольны _(na... asūyitavyam)_ нами _(asmabhyam)_|

Таким образом _(evam)_, даже*(api)* если _(yadi)_ после [всех] соответствий с Āgama-s, [на которые мы указали] _(saṁvādite āgame)_, тайный _(rahasya)_ смысл _(arthaḥ)_ остается [по-прежнему] не понятым _(na buddhyate)_, тогда _(tasmāt)_ должно быть выполнено _(kāryā)_ поклонение _(saparyā)_ истинному _(sad)_ Guru --духовному наставнику-- _(guru)_|

Это _(eṣaḥ)_ значение _(arthaḥ)_ [настоящего] афоризма _(sūtra)_ было показано _(darśitaḥ)_ этой _(anena)_ парой _(dvayena)_ kārikā-s --афоризмов-- _(kārikā)_ в Spandakārikā-s _(spande)_.

> Ухватившись _(ākramya)_ за эту _(tad)_ Силу _(balam)_, Mantra-s _(mantrāḥ... iti)_...|  
> [См. Spandakārikā-s II, 1 и 2]

||3||

---

1. Смотрите последний афоризм Первой Главы.

2. Составные слова Bahuvrīhi являются атрибутивными. Когда они разъединяются,
   слово "yad" (какой/какая/какое, который/которая/которое, кто) появляется в любом
   возможном падеже (кроме Vocative - Звательного). Здесь, оно появляется в Родительном
   падеже единственного числа: yasya (какого/какой, которого/которой, кого, чьего/чьей).
   .

3. Несмотря на подробное толкование Kṣemarāja, которое может смутить некоторых
   людей, учение показывает простую вещь: если вы повторяете мантру, не обращая внимания
   на Я-Сознание, или Śakti, ваша мантра не приведет вас к конечной цели, т.е. к вашему
   собственному Истинному Я. Вот почему это является Śāktopāya (методы, относящиеся
   к Śakti). В Śāktopāya концентрация всегда осуществляется на корне мантры, т.е. Я-Сознании,
   а не на самой мантре. Конечно, в процессе своей практики вы пройдете через много
   фаз, но в конце ваше внимание должно пребывать на Я-Сознании (Śakti) или ваша мантра
   не будет успешной, поскольку Только Она одна является секретом мантр. Она есть Сила,
   дающая начало всем мантрам, и не может быть никаких сомнений в этом! Таков смысл.

   

4. Для получения дополнительной информации о Mātṛkā, читайте четвертый афоризм
   (и комментарии к нему) Первой Главы.

5. Значения многих вещей, содержащихся в цитате этой Тантры, являются настолько
   глубокими и тайными, что я принял решение никак не комментировать их здесь с этого
   момента. Это необходимо объяснить подробно в моих исследованиях в разделе Трика.
   Причина - очень проста: если у вас недостаточно "базовых" знаний и опыта в этом предмете
   (cakra-s, kuṇḍalinī, и т.д.), короткие пояснительные примечания только внесут больше
   путаницы и неправильного понимания. А включение слишком длинных пояснений здесь просто
   не практично. Когда вы прочитаете остальную часть цитируемого текста, вы яснее увидите
   мою точку зрения.

6. Значение Mātṛkā и Mālinī было кратко разъяснено мной в третьем примечании
   к I, 22.

:::
