---
title: 'Афоризм 17-18'
subtitle: Шива сутра вимаршини. Глава 3.
tags: vim-3
date: 2021-02-01
---

::: stanza 3.17

;;; sans

तदेवं नाडीसंहाराद्याणवोपायक्रमासादितमोहजयोन्मज्जच्छुद्धविद्यात्मकशाक्तबलासादनप्रकर्षादात्मीकृतपरामृतह्रदात्मकशाम्भवपदो योगी—

> **स्वमात्रानिर्माणमापादयति॥१७॥**

स्वस्य चैतन्यस्य सम्बन्धिनी मात्रा चिद्रसाश्यानतात्मांशस्तद्रूपं यथेष्टवेद्यवेदकावभासात्मकं निर्माणमापादयति निर्मितत्वेन दर्शयति। यदुक्तं श्रीस्वच्छन्दे

> तदेव भवति स्थूलं स्थूलोपाधिवशात्प्रिये।  
> स्थूलसूक्ष्मविभेदेन तदेकं संव्यवस्थितम्॥

इति। प्रत्यभिज्ञायामपि

> आत्मानमत एवायं ज्ञेयीकुर्यात्पृथक्स्थिति।  
> ज्ञेयं न तु...॥

इति। आगमेऽपि

> जलं हिमं च यो वेद गुरुवक्त्रागमात्प्रिये।  
> नास्त्येव तस्य कर्तव्यं तस्यापश्चिमजन्मता॥

इत्यनेनैवाशयेनोक्तम्। एतदेव

> इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेनाखिलं जगत्।  
> स पश्यन्सततं युक्तो जीवन्मुक्तो न संशयः॥

इत्यनेन स्पन्दे प्रतिपादितम्॥१७॥
;;;

---

;;; trans

Tadevaṁ nāḍīsaṁhārādyāṇavopāyakramāsāditamohajayonmajjacchuddhavidyātmakaśāktabalāsādanaprakarṣādātmīkṛtaparāmṛtahradātmakaśāmbhavapado yogī—

> **Svamātrānirmāṇamāpādayati||17||**

Svasya caitanyasya sambandhinī mātrā cidrasāśyānatātmāṁśastadrūpaṁ yatheṣṭavedyavedakāvabhāsātmakaṁ nirmāṇamāpādayati nirmitatvena darśayati| Yaduktaṁ śrīsvacchande

> Tadeva bhavati sthūlaṁ sthūlopādhivaśātpriye|  
> Sthūlasūkṣmavibhedena tadekaṁ saṁvyavasthitam||

iti| Pratyabhijñāyāmapi

> Ātmānamata evāyaṁ jñeyīkuryātpṛthaksthiti|  
> Jñeyaṁ na tu...||

iti| Āgame'pi

> Jalaṁ himaṁ ca yo veda guruvaktrāgamātpriye|  
> Nāstyeva tasya kartavyaṁ tasyāpaścimajanmatā||

ityanenaivāśayenoktam| Etadeva

> Iti vā yasya saṁvittiḥ krīḍātvenākhilaṁ jagat|  
> Sa paśyansatataṁ yukto jīvanmukto na saṁśayaḥ||

ityanena spande pratipāditam||17||

;;;

---

Это _(tad)_ [существо] таким образом _(evam)_, через преимущество и превосходство _(prakarṣāt)_, достигнутые _(āsādana)_ посредством силы _(bala)_ Śakti _(śākta)_, состоящей из _(ātmaka)_ Śuddhavidyā --Чистого Знания^1^-- _(śuddha-vidyā)_, возникшего _(unmajjat)_ из покорения _(jaya)_ Moha, или Наваждения --Māyā-- _(moha)_, которое достигается _(āsādita)_ последовательностью _(krama)_ методов _(upāya)_ в āṇava --т.е. относящихся к Āṇavopāya-- _(āṇava)_, [таких как] растворение [жизненной энергии] _(saṁhāra)_ в тонких каналах _(nāḍī)_, и т.д. _(ādi)_ --См. III, 5--, Yogī _(yogī)_ овладевает состоянием _(ātmī-kṛta... padaḥ)_ Śiva _(śāmbhava)_, которое есть [ничто иное, как] _(ātmaka)_ Озеро _(hrada)_ высшего _(para)_ бессмертия _(amṛta)_—

> **[Этот освобожденный Yogī способен] создать _(nirmāṇam āpādayati)_ [любую форму, согласно] мере, или аспекту созидательного Сознания [служащего ему "āsana", или "сиденьем" --см. 16^ый^ афоризм--] _(svamātrā)_||17||**

[Термин svamātrā означает] меру _(mātrā)_, связанную с _(sambandhinī)_ его собственным _(svasya)_ [созидательным] Сознанием _(caitanyasya)_, [короче говоря,] с аспектом _(aṁśaḥ)_, чьей природой является _(ātmā)_ коагуляция _(āśyānatā)_ сущности _(rasa)_ Сознания _(cit)_^2^. В соответствии с мерой этого [созидательного Сознания] _(tad-rūpam)_, [освобожденный Yogī] осуществляет _(āpādayati)_ постановку _(nirmāṇam)_, состоящую из _(ātmakam)_ проявления _(avabhāsa)_ познающих --т.е. существ-- _(vedaka)_ [и] познаваемого --т.е. объектов-- _(vedya)_ как _(yathā)_ [он] пожелает _(iṣṭa)_. [Другими словами,] он показывает [все эти вещи] _(darśayati)_ путем [их] манифестации _(nirmitatvena)_|

Это _(yad)_ говорится _(uktam)_ в уважаемом Svacchandatantra _(śrī-svacchande)_:

> "О, Дорогая _(priye)_!, Тот _(tad)_^3^ один _(eva)_ существует _(bhavati)_ как грубое _(sthūlam)_ из-за [Его] желания *(vaśāt)*проявления _(upādhi)_ в качестве того, что является грубым _(sthūla)_. Тот _(tad)_ один _(ekam)_ проявляется как _(saṁvyavasthitam)_ разнообразие, или разделение _(vibhedena)_ грубого _(sthūla)_ [и] тонкого _(sūkṣma... iti)_"||  
> [См. IV, 295 в Svacchandatantra]

В Īśvarapratyabhijñā _(pratyabhijñāyām)_ [это] также [было провозглашено] _(api)_:

> "Благодаря этой самой [Vimarśaśakti --а именно, силе проявляющего сознания--] _(atas eva)_, Он _(ayam)_ делает себя jñeya, или познаваемым --т.е. объектом-- _(ātmānam... jñeyī-kuryāt)_. Познаваемое _(jñeyam)_ не _(na tu)_ имеет независимого существования _(pṛthak-sthiti... iti)_. [Если бы [Он] был зависим --букв. связанным с-- от этого [познаваемого], то Его Абсолютная свобода была бы нарушена]^4^"|  
> [См. I, 5, 15 в Īśvarapratyabhijñā]

В Āgama --проявленном Писании-- _(āgame)_ также _(api)_, сказано [следующее] _(uktam)_ с тем же самым намерением _(anena eva āśayena)_:

> "О, Дорогая _(priye)_!, тот, кто _(yaḥ)_ знает _(veda)_ посредством того, что исходит из _(āgamāt)_ уст _(vaktra)_ [его] духовного наставника _(guru)_, что вода _(jalam)_ и _(ca)_ лед _(himam)_ [являются одной и той же вещью, — полностью освобожден]. Для него _(tasya)_ нет ничего, что должно быть сделано _(na asti eva... kartavyam)_. Он находится _(tasya)_ в состоянии последнего рождения _(apaścima-janmatā)_ --т.е. он не имеет ни единого последующего рождения, потому что, достигнув цели существования, ему больше не требуется Saṁsāra, или Трансмиграция--"||

Это же самое [учение] _(etad)_ было объяснено _(pratipāditam)_ этим [афоризмом] _(anena)_ в Spandakārikā-s _(spande)_:

> "Или _(iti vā)_ тот _(saḥ)_, кто обладает этим _(yasya)_ знанием, или осознанием _(saṁvittiḥ)_ [и] постоянно пребывает _(satatam)_ в единстве [с Высшим Я] _(yuktaḥ)_, видит _(paśyan)_ весь _(akhilam)_ мир _(jagat)_, как [божественную] игру _(krīḍātvena)_. Он является освобожденным при жизни _(jīvanmuktaḥ)_, нет никаких _(na)_ сомнений _(saṁśayaḥ... iti)_ [в этом]"||  
> [См. Spandakārikā-s II, 5]

||17||

---

1.  Это вовсе не пятая таттва, или категория универсального проявления (также известная как Sadvidyā). Чистое Знание в этом контексте — не что иное, как расширение ограниченного знания. II, 10 настоящего Писания, чтобы полностью разобраться с этим.

2.  Созидание в Трике не похоже на работу ремесленника, т.е. как нечто, созданное кем-то, кто использовал внешние инструменты и наконец, создал что-то, отличное от него самого. Нет. Только Сознание, или Caitanya постоянно становятся всем и каждым, т.е. Оно коагулирует, принимает форму вещей и существ, не прибегая ни к чему другому, кроме своей собственной сущности. Поэтому, термин "проявление" более уместен, или правилен, чем "созидание"в контексте Трики.

3.  В своей Svacchandoddyota, Kṣemarāja характеризует "Тот" как " महाप्रकाशात्मा श्रीस्वतन्त्रनाथः" - "Mahāprakāśātmā śrīsvatantranāthaḥ" - "Досточтимый свободный Господь, чья природа — Великий Свет". Так или иначе, Он — никто иной, как Caitanya, или Сознание в абсолютной Свободе.

4.  Я должен был перевести всю строфу, чтобы показать полное значение. Оставшаяся часть, которая была отброшена и отмечена многоточием, это: " तदौन्म्य्ख्यात्खण्ड्येतास्य स्वतन्त्रता॥१५॥ " - "tadaunmykhyātkhaṇḍyetāsya svatantratā||15||". Этот перевод приводится в самом тексте выше. Кроме того, я добавил в мой перевод термин "Vimarśaśakti". Почему? Потому что до того, как знаменитый мудрец Abhinavagupta (Гуру Кшемараджи) прокомментировал эту строфу (фактически, он одновременно прокомментировал строфы 15 и 16) в своей Īśvarapratyabhijñāvimarśinī (великий научный комментарий на Īśvarapratyabhijñā Утпаладевы), он выдвинул возражение, в котором встречается термин Vimarśaśakti. Затем, строфы 15 и 16, конечно, рассеивают сомнения, выдвинутые им. Эти авторы (такие как, Abhinavagupta, Kṣemarāja, и др.) обычно используют метод выдвижения возражений, чтобы сделать их комментарии более интересными и дидактическими (дидактическими для санскритских ученых, безусловно, ха-ха!). ОК, теперь все понятно. Просто доверяй мне, читатель, поскольку в целом, я читаю много "безумно длинных" писаний одновременно, пока перевожу настоящее. Иногда я не могу объяснить все подробно, вы знаете, иначе этот перевод превратится в целую энциклопедию.

:::

::: stanza 3.18

;;; sans

न चैवं स्वशक्तिनिर्मितभूतभावशरीरवतोऽस्य जन्मादिबन्धः कश्चिदित्याह—

> **विद्याविनाशे जन्मविनाशः॥१८॥**

प्रोक्तायाः सहजविद्याया अविनाशे सततोन्मग्नतया स्फुरणे जन्मनोऽज्ञानसहकारिकर्महेतुकस्य दुःखमयस्य देहेन्द्रियादिसमुदायस्य नाशो विध्वंसः सम्पन्न एव। यदुक्तं श्रीकण्ठ्याम्

> सप्रपञ्चं परित्यज्य हेयोपादेयलक्षणम्।  
> तृणादिकं तथा पर्णं पाषाणं सचराचरम्॥  
> शिवाद्यवनिपर्यन्तं भावाभावोपबृंहितम्।  
> सर्वं शिवमयं ध्यात्वा भूयो जन्म न प्राप्नुयात्॥

इति। श्रीस्वच्छन्दे

> सुनिर्वाणं परं शुद्धं गुरुपारम्परागतम्।  
> तद्विदित्वा विमुच्येत गत्वा भूयो न जायते॥

इति। श्रीमृत्युजित्यपि

> तत्त्वत्रयविनिर्मुक्तं शाश्वतं त्वचलं ध्रुवम्।  
> दिव्येन योगमार्गेण दृष्ट्वा भूयो न जायते॥

इति॥१८॥
;;;

---

;;; trans

Na caivaṁ svaśaktinirmitabhūtabhāvaśarīravato'sya janmādibandhaḥ kaścidityāha—

> **Vidyāvināśe janmavināśaḥ||18||**

Proktāyāḥ sahajavidyāyā avināśe satatonmagnatayā sphuraṇe janmano'jñānasahakārikarmahetukasya duḥkhamayasya dehendriyādisamudāyasya nāśo vidhvaṁsaḥ sampanna eva| Yaduktaṁ śrīkaṇṭhyām

> Saprapañcaṁ parityajya heyopādeyalakṣaṇam|  
> Tṛṇādikaṁ tathā parṇaṁ pāṣāṇaṁ sacarācaram||  
> Śivādyavaniparyantaṁ bhāvābhāvopabṛṁhitam|  
> Sarvaṁ śivamayaṁ dhyātvā bhūyo janma na prāpnuyāt||

iti| Śrīsvacchande

> Sunirvāṇaṁ paraṁ śuddhaṁ gurupāramparāgatam|  
> Tadviditvā vimucyeta gatvā bhūyo na jāyate||

iti| Śrīmṛtyujityapi

> Tattvatrayavinirmuktaṁ śāśvataṁ tvacalaṁ dhruvam|  
> Divyena yogamārgeṇa dṛṣṭvā bhūyo na jāyate||

iti||18||

;;;

---

Таким образом _(evam)_, не существует _(na ca... kaścid)_ рабство _(bandhaḥ)_ [в форме] рождения _(janma)_, и т.д. _(ādi)_, для того, кто приобрел тело _(śarīravataḥ)_, сотворенное _(nirmita)_ из его собственной _(sva)_ Śakti, или Силы _(śakti)_, которое --т.е. тело-- состоит из bhūta-s --т.е. Mahābhūta-s, или грубых элементов (tattva-s 32 to 36)-- _(bhūta)_ [и] bhāva-s --т.е. Tanmātra-s, или Тонких элементов (таттвы с 27 по 31), эмоций и т.д.-- _(bhāva)_. [Автор Śivasūtra-s, т.е. Śiva,] сказал так _(iti āha)_—

> **До тех пор пока Sahajavidyā, или Śuddhavidyā, [Естественное, или Чистое Знание] _(vidyā)_ не исчезает _(avināśe)_, [возможность другого] рождения _(janma)_ утрачивается [для этого возвышенного Yogī] _(vināśaḥ)_||18||**

До тех пор пока не исчезает _(avināśe)_ вышеупомянутое _(proktāyāḥ)_ Естественное Знание _(sahajavidyāyāḥ)_, т.е. пока оно продолжает проявляться _(sphuraṇe)_ как постоянно возникающая реальность _(unmagnatayā)_, исчезновение _(nāśaḥ)_, [или] прекращение _(vidhvaṁsaḥ)_ [другого] рождения _(janmanaḥ)_, состоящего из совокупности _(samudāyasya)_ тела _(deha)_, чувств _(indriya)_, и т.д. _(ādi)_, полного _(mayasya)_ боли _(duḥkha)_, [и] обусловленного _(hetukasya)_ [его собственными] действиями _(karma)_ во взаимодействии с _(sahakāri)_ Неведением, [или Māyā и ее потомством] _(ajñāna)_, осуществляется _(sampannaḥ)_ несомненно _(eva)_^1^|

Это _(yad)_ сформулировано _(uktam)_ в уважаемом Kaṇṭhī _(śrī-kaṇṭhyām)_:

> "Оставив _(parityajya)_ [мир] с [его] феноменами _(sa-prapañcam)_, появляющимися как _(lakṣaṇam)_ что-либо желаемое _(upādeya)_ [или] отвергаемое _(heya)_, и также _(tathā)_ [как] травинка _(tṛṇa)_ и как _(ādikam)_, лист _(parṇam)_, камень _(pāṣāṇam)_, наряду с _(sa)_ подвижными и неподвижными существами _(cara-acaram)_, начиная с _(ādi)_ Śiva --таттвы, или категории 1-- _(śiva)_ [и] заканчивая _(paryantam)_ землей --таттвой, или категорией 36-- _(avani)_, сопровождаемыми _(upabṛṁhitam)_ позитивными и негативными сущностями _(bhāva-abhāva)_; [и] после медитации _(dhyātvā)_ на всем _(sarvam)_, как тождественном _(mayam)_ Шиве _(śiva)_, он не получает _(na prāpnuyāt)_ рождения _(janma)_ снова _(bhūyas... iti)_"||

[И] в уважаемом Svacchandatantra _(śrī-svacchande)_:

> "Превосходное _(su)_ освобождение _(nirvāṇam)_, приходящее от _(āgatam)_ традиции _(pārampara)_ духовных наставников _(guru)_, [является] невероятно _(param)_ чистым _(śuddham)_. Обладая знанием этого [освобождения] --т.е. испытав это-- _(tad-viditvā)_ он становится освобожденным [при жизни] _(vimucyeta)_^2^

, [и] после смерти _(gatvā)_ он не родится _(na jāyate)_ вновь _(bhūyas... iti)_^3^"| [См. IV, 240-241 в Svacchandatantra]

[Это] также [было сказано] _(api)_ в досточтимом Mṛtyujit --Netratantra-- _(śrī-mṛtyujiti)_:

> "Пройдя _(dṛṣṭvā)_, божественным _(divyena)_ путем _(mārgeṇa)_ Йоги _(yoga)_, свободный _(vinirmuktam)_ от трех таттв, или принципов _(tattva-traya)_, несомненно вечный _(śāśvatam tu)_, неизменный _(acalam)_ [и] перманентный _(dhruvam)_, он не рождается _(na jāyate)_ вновь _(bhūyas... iti)_^4^"||  
> [См. VIII, 26-27 в Netratantra]

||18||

---

1.  Хотя Естественное и Чистое Знание продолжает проявляться как постоянно возникающая реальность, для такого великого Yogī больше не будет другого рождения. Рождение состоит из множества вещей (например, тело, чувства и пр.), наполнено болью и происходит по закону Кармы (т.е. создается вашими действиями). Оно также получает содействие, или помощь Неведения в форме Māyīyamala (майическое загрязнение, порождающее различие и разделение) и Kārmamala (загрязнение, вызывающее путаницу относительно природы истинного Делателя). В заключение, поскольку тела, проявленные освобожденным Yogī возникают из его собственной Icchāśakti, а не из закона Кармы, перерождение становится совершенно невозможным для этого возвышенного Yogī, потому что все действия, выполненные этими телами, не являются для него кармическими и поэтому не приведут к другому рождению.

2.  Мудрец Kṣemarāja комментирует в своей Svacchandoddyota: " विमुच्यत इति जीवन्नेव विमुक्तः स्यात्" - "vimucyata iti jīvanneva vimuktaḥ syāt" - "'vimucyate' [означает] того, кто освободился при жизни". Поэтому я добавил "при жизни" в свой перевод, несмотря на то, что "vimucyate" прямо означает "становится освобожденным".

3.  Kṣemarāja объясняет эту последнюю часть строфы в своем комментарии на Svacchandatantra: "गत्वेति देहान्ते तदैकात्म्यमेति॥" - "gatveti dehānte tadaikātmyameti||" - "'gatvā' [означает] 'в конце тела' --т.е. когда наступит смерть--, [в этот момент,]  он достигнет единства с Тем --с Высшей Реальностью, и следовательно, он не родится  вновь--". Согласно Трике и большинству философских систем Индии, человек рождается  как человеческое существо только для достижения Освобождения. Каждая система, безусловно,  постулирует Освобождение по-разному. В Трике, окончательное Освобождение — это то  же самое, что достижение единства с Высшей Реальностью. Вот почему другое рождение  не требуется в случае освобожденной души.

4. Мудрец Kṣemarāja комментирует в своей Netroddyota несколько вещей некоторыми противоречивыми терминами и выражениями в этой строфе Netratantra: 

  1. " दृष्ट्वा साक्षात्कृत्य" - "dṛṣṭvā sākṣātkṛtya" - "После видения, т.е. после осознания";      
  2. " दिव्येन योगमार्गेण विकल्पहानोन्मिषदविकल्पविमर्शावष्टम्भोपायेन" - "divyena yogamārgeṇa vikalpahānonmiṣadavikalpavimarśāvaṣṭambhopāyena" - "божественным путем Йоги, т.е. посредством метода, или средства, основанного на avikalpavimarśa, или 'сознании, лишенном мыслей' , которое сияет с прекращением мыслей"; 
  3. "तत्त्वत्रयं नरशक्तिशिवाख्यम्।" - "Tattvatrayaṁ naraśaktiśivākhyam|" - "Три таттвы, или принципа, известные как nara (человек), Śakti и Śiva", где последние два есть проявление Того (Paramaśiva), который свободен от этого тройного разделения, короче, Это даже не Господь и Его Сила, не говоря уже о человеке (загадочная тема, которую я не могу подробно здесь объяснять); 
  4. "अचलमपरिणामि" - "acalamapariṇāmi" - "acala, т.е. неизменный"; и наконец 
  5. "ध्रुवं नित्यम्" - "dhruvaṁ nityam" - "dhruva, а именно, перманентный".

:::

