---
title: 'Афоризм 29-30'
subtitle: Шива сутра вимаршини. Глава 3.
tags: vim-3
date: 2021-01-24
---


::: stanza 3.29

;;; sans

यथोक्तनीत्या शिवतुल्यतया नित्यमेवं व्रतजपचर्यानिष्ठत्वान्निजशक्तिचक्रारूढः स एव तत्त्वत उपदेश्यानां प्रतिबोधक इत्याह—

> **योऽविपस्थो ज्ञाहेतुश्च॥२९॥**

अवीन् पशून् पातीत्यविपं कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः (३-१९) इत्यभिहितदृशा माहेश्वर्यादिशक्तिचक्रं तत्र तिष्ठति विदितस्वमाहात्म्यत्वात्प्रभुत्वेन यः प्रतपति स ज्ञाहेतुर्जानातीति ज्ञा ज्ञानशक्तिस्तस्या हेतुरुपदेश्यान् ज्ञानशक्त्या प्रतिबोधयितुं क्षमः। अन्यस्तु शक्तिचक्रपरतन्त्रीकृतत्वात्स्वात्मन्यप्रभविष्णुः कथमन्यान्प्रबोधयेत्। यच्छब्दापेक्षया सूत्रेऽत्र तच्छब्दोऽध्याहार्यः। च शब्दो ह्यर्थे। योऽयमविपस्थः स यस्माज्ज्ञानप्रबोधनहेतुस्तस्माद्युक्तमुक्तं दानमात्मज्ञानम् (३-२८) इति।

अन्ये तु अक्षरसारूप्यात्प्रब्रूयादिति निरुक्तस्थित्या यो इति योगीन्द्रो वि इति विज्ञानं प इति पदं स्थ इति पदस्थ इत्यस्यान्त्यमक्षरम्। ज्ञ इति ज्ञाता हे इति हेयस्तु इति तुच्छता विसर्जनीयेन विसर्गशक्तिश्चकारेणानुक्तसमुच्चयार्थेन कर्ता परामृश्यत इत्याश्रित्य यो योगीन्द्रो विमर्शशक्त्या स्वरूपात्मविज्ञानपदस्थः स ज्ञाता कर्ता चावगन्तव्यस्तदा चास्य हेयतां तुच्छतां निःसारतां न तूपादेयतामासादयतीति व्याचक्षते। एतच्च न नः प्रतिभाति पदार्थसङ्गतेर्नातिचारुत्वात्प्रतिसूत्रं चेदृशव्याख्याक्रमस्य सहस्रशो दर्शयितुं शक्यत्वात्॥२९॥
;;;

---

;;; trans

Yathoktanītyā śivatulyatayā nityamevaṁ vratajapacaryāniṣṭhatvānnijaśakticakrārūḍhaḥ sa eva tattvata upadeśyānāṁ pratibodhaka ityāha—

> **Yo'vipastho jñāhetuśca||29||**

Avīn paśūn pātītyavipaṁ kavargādiṣu māheśvaryādyāḥ paśumātaraḥ (3-19) ityabhihitadṛśā māheśvaryādiśakticakraṁ tatra tiṣṭhati viditasvamāhātmyatvātprabhutvena yaḥ pratapati sa jñāheturjānātīti jñā jñānaśaktistasyā heturupadeśyān jñānaśaktyā pratibodhayituṁ kṣamaḥ| Anyastu śakticakraparatantrīkṛtatvātsvātmanyaprabhaviṣṇuḥ kathamanyānprabodhayet| Yacchabdāpekṣayā sūtre'tra tacchabdo'dhyāhāryaḥ| Ca śabdo hyarthe| Yo'yamavipasthaḥ sa yasmājjñānaprabodhanahetustasmādyuktamuktaṁ dānamātmajñānam (3-28) iti|

Anye tu akṣarasārūpyātprabrūyāditi niruktasthityā yo iti yogīndro vi iti vijñānaṁ pa iti padaṁ stha iti padastha ityasyāntyamakṣaram| Jña iti jñātā he iti heyastu iti tucchatā visarjanīyena visargaśaktiścakāreṇānuktasamuccayārthena kartā parāmṛśyata ityāśritya yo yogīndro vimarśaśaktyā svarūpātmavijñānapadasthaḥ sa jñātā kartā cāvagantavyastadā cāsya heyatāṁ tucchatāṁ niḥsāratāṁ na tūpādeyatāmāsādayatīti vyācakṣate| Etacca na naḥ pratibhāti padārthasaṅgaternāticārutvātpratisūtraṁ cedṛśavyākhyākramasya sahasraśo darśayituṁ śakyatvāt||29||

;;;

---

Согласно тому, что было заявлено _(yathā-ukta-nītyā)_, он всегда равен _(tulyatayā nityam)_ Śiva _(śiva)_. [Следовательно,] он один _(saḥ eva)_ в действительности [может быть] _(tattvatas)_ учителем --тем, кто заставляет вас осознать вашу собственную сущностную природу-- _(pratibodhakaḥ)_ учеников _(upadeśyānām)_, потому что, будучи приверженным _(niṣṭhatvāt)_ vrata, japa и caryā, или религиозным практикам _(vrata-japa-caryā)_ подобным образом _(evam)_, он достиг [овладения] _(ārūḍhaḥ)_ своей собственной _(nija)_ группой _(cakra)_ сил _(śakti)_. [Śiva] сказал _(āha)_ так _(iti)_ [в следующем афоризме]—

> **Он, кто _(yaḥ)_ укоренен [в группе сил, или Śakticakra] _(avipasthaḥ)_, воистину [является] _(ca)_ орудием _(hetuḥ)_ мудрости _(jñā)_||29||**

[Термин "avipasthaḥ" --укорененный/установленный (в группе сил, или Śakticakra)-- должен толковаться следующим образом:] avipa _(avipam)_ [означает] "тот, кто защищает _(pāti)_ avi-s _(avīn)_, [или] животных --ограниченных существ-- _(paśūn)_", [то есть,] группа _(cakram)_ сил _(śakti)_, [состоящая из] Māheśvarī _(māheśvarī)_, и т.д. _(ādi)_, согласно точке зрения _(dṛśā)_, провозглашенной _(abhihita)_ [в] (III, 19) [настоящего Писания]: "Māheśvarī _(māheśvarī)_ и другие богини _(ādyāḥ)_, [которые имеют свою сферу влияния] в 'ka' _(ka)_ группе _(varga)_, и т.д. _(ādiṣu)_, [и являются] матерями _(mātaraḥ)_ ограниченных существ _(paśu)_, [становятся его главными божествами]. _(3-19 iti)_". [Термин "sthaḥ" в "avipasthaḥ" означает, что] этот [великий Yogī] _(yaḥ)_ пребывает _(tiṣṭhati)_ там --в группе сил, или Śakticakra-- _(tatra)_ [и] сияет _(pratapati)_ как повелитель [таких сил] _(prabhutvena)_, поскольку он знает свое возвышенное состояние, или положение _(vidita-sva-māhātmyatvāt)_ --буквально, поскольку его возвышенное состояние, или положение известно--. Он _(saḥ)_ [является] "jñāhetuḥ", [или] "орудием мудрости" _(jñāhetuḥ)_ [из-за того, что он —] орудие/средство, или источник _(hetuḥ)_ этого _(tasyā)_ "jñā" _(jñā)_ —"тот, кто знает _(jānāti iti)_"—, т.е. Jñānaśakti, или Сила Знания _(jñāna-śaktiḥ)_. [По этой причине,] он является подходящим _(kṣamaḥ)_ для обучения и пробуждения _(pratibodhayitu)_ [своих] учеников _(upadeśyān)_ посредством Силы Знания --т.е. через его мудрость-- _(jñānaśaktyā)_|

Однако _(tu)_, другое существо, [помимо такого рода Yogī] _(anyaḥ)_, будучи подчиненным _(paratantrīkṛtatvāt)_ группе _(cakra)_ сил _(śakti)_, не является повелителем _(aprabhaviṣṇuḥ)_ самого себя _(sva-ātmani)_. Как _(katham)_ [тогда] он мог бы пробуждать _(prabodhayet)_ других _(anyān)_?|

Относительно _(apekṣayā)_ слова _(śabda)_ "yaḥ" --кто-- _(yad)_, [использованного] в этом _(atra)_ афоризме _(sūtre)_, оно должно быть дополнено [для полноты смысла] _(adhyāhāryaḥ)_ словом _(śabdaḥ)_ "saḥ" --он-- _(tad)_ --в результате получилось "он, кто"--|

Слово _(śabdaḥ)_ "ca" _(ca)_ [было использовано] в смысле _(arthe)_ "hi" --действительно, конечно и т.д.-- _(hi)_|

Поскольку _(yasmāt)_ он _(saḥ)_ —т.е. этот [Yogī] _(ayam)_, укорененный [в группе сил, или Śakticakra] _(avipasthaḥ)_— [является] средством/орудием _(hetuḥ)_ пробуждения _(prabodhana)_ знания _(jñāna)_, следовательно _(tasmāt)_ было правильно сказано _(yuktam uktam)_: "Знание _(jñānam)_ Самости _(ātma)_ [есть его] дар _(dānam)_ [всем нам]. (III, 28) [данного Писания] _(3-28 iti)_"|

Однако _(tu)_, другие [авторы] _(anye)_, использующие точку зрения _(sthityā)_ nirukta --тип толкования и объяснения слов-- _(nirukta)_, [базирующуюся на принципе] "в соответствии с подобием _(sārūpyāt)_ слогов _(akṣara)_ это можно было бы выразить _(prabrūyāt)_" --т.е. в соответствии с подобием слогов конкретный термин выражает значение, которое получено из слов, связанных с его слогами--, [утверждают, что]: "yo" _(yo iti)_ [указывает на] yogīndra —повелителя среди Yogī-s— _(yogi-indraḥ)_, "vi" _(vi iti)_ [означает] vijñāna —особое знание— _(vijñānam)_, "pa" _(pa iti)_ [говорит о] pada —состоянии— _(padam)_, [и] "sthaḥ" --укрепленный-- _(sthaḥ iti)_, который является последним _(antyam)_ слогом _(akṣaram)_ этого [выражения] --т.е. Yo'vipasthaḥ в афоризме--, [формирует наряду с"pada", термин] "padasthaḥ" —укрепленный/укорененный в состоянии— _(padasthaḥ iti)_|

"Jña" _(jña iti)_ [указывает на] jñātā —познающий— _(jñātā)_, "he" _(he iti)_ [означает] heya —отторгнутый— _(heyaḥ)_, "tu" _(tu iti)_ [означает] tucchatā —бесполезность— _(turya)_, [и] посредством Visarga --"ḥ" в конце hetuḥ в афоризме-- _(visarjanīyena)_ [будет предложена] творческая сила _(visarga-śaktiḥ)_. Словом _(kāreṇa)_ "ca" _(ca)_, не выражающим [здесь] _(anukta)_ смысл в сослагательном наклонении _(samuccaya-arthena)_ --частицу "ca" не следует понимать здесь как обычно, т.е. как простой союз "и"--, указан _(parāmṛśyate)_ действующий, или делатель _(kartā)_. Используя _(iti āśritya)_ [такой метод интерпретации, эти другие авторы] объясняют _(vyācakṣate)_ [афоризм следующим образом:]

"Тот, кто _(yaḥ)_ является повелителем среди Yogī-s _(yogi-indraḥ)_, посредством силы _(śaktyā)_ [Я-]Сознания _(vimarśa)_, укореняется _(sthaḥ)_ в состоянии _(pada)_ особого знания _(vijñāna)_ о природе _(ātma)_ своей собственной сущностной Самости _(sva-rūpa)_. Он _(saḥ)_ должен рассматриваться как _(avagantavyaḥ)_ знающий _(jñātā)_ и _(ca)_ делатель _(kartā)_. В этом случае _(tadā ca)_, он отвергает _(heyatām... āsādayati)_ эту [вселенную] _(asya)_, рассматривая [ее] бесполезной и нереальной _(tucchatām niḥsāratām... āsādayati)_. [Короче говоря,] он не _(na tu)_ принимает [вселенную] _(upādeyatām... āsādayati iti)_^1^"|

Этот [вид интерпретации] _(etad ca)_ нам _(naḥ)_ не _(na)_ нравится _(pratibhāti)_, потому что он не очень согласовывается _(na aticārutvāt)_ с ассоциацией, или связью _(saṅgateḥ)_ между значениями _(artha)_ слов _(pada)_, и _(ca)_ потому, что в каждом _(prati)_ афоризме _(sūtram)_ можно _(śakyatvāt)_ показать _(darśayitum)_ тысячи _(sahasraśaḥ)_ способов _(kramasya)_ таких _(īdṛśa)_ объяснений _(vyākhyā)_||29||

---

1. Эта часть очень каверзная в отношении ее перевода. Вот почему, для блага всех санскритских студентов (и моего собственного тоже, хе-хе), этим объяснением я сделаю процесс перевода ясным. Согласно моим нынешним знаниям, правильный перевод таков, как я его написал, т.е. "В этом случае _(tadā ca)_, он отвергает _(heyatām... āsādayati)_ эту [вселенную] _(asya)_, рассматривая [ее] бесполезной и нереальной _(tucchatām niḥsāratām... āsādayati)_. [Короче говоря,] он не _(na tu)_ принимает [вселенную] _(upādeyatām... āsādayati iti)_|". OK, этот перевод появился для удовлетворения потребностей современного западного ума, но как быть более буквальным и начать думать как древние?: "В этом случае _(tadā ca)_, он достигает _(āsādayati)_ состояния отвержения _(heyatām)_, бесполезности _(tucchatām)_ [и] состояния нереальности _(niḥsāratām)_ этой [вселенной] _(asya)_. [Короче говоря,] он не _(na tu)_ достигает _(āsādayati)_ [ее] приемлемости _(upādeyatām... iti)_|". Ах, это болезненно!

   Ок, я полагаю, что эта структура фразы на санскрите и мой способ ее перевода теперь понятен студентам.

:::

::: stanza 3.30

;;; sans

अस्य च—

> **स्वशक्तिप्रचयोऽस्य विश्वम्॥३०॥**

यतोऽयं शिवतुल्य उक्तस्ततो यथा

> शक्तयोऽस्य जगत्कृत्स्नम्...।

इत्याद्याम्नायदृष्त्या शिवस्य विश्वं स्वशक्तिमयं तथास्यापि स्वस्याः संविदात्मनः शक्तेः प्रचयः क्रियाशक्तिस्फुरणरूपो विकासो विश्वम्। यदुक्तं श्रीमृत्युजिति

> यतो ज्ञानमयो देवो ज्ञानं च बहुधा स्थितम्।  
> नियन्त्रितानां बद्धानां त्राणं तन्नेत्रमुच्यते॥

कालिकाक्रमेऽपि

> तत्तद्रूपतया ज्ञानं बहिरन्तः प्रकाशते।  
> ज्ञानादृते नार्थसत्ता ज्ञानरूपं ततो जगत्॥  
> न हि ज्ञानादृते भावाः केनचिद्विषयीकृताः।  
> ज्ञानं तदात्मतां यातमेतस्मादवसीयते॥  
> अस्तिनास्तिविभागेन निषेधविधियोगतः।  
> ज्ञानात्मता ज्ञेयनिष्ठा भावानां भावनाबलात्॥  
> युगपद्वेदनाज्ज्ञानज्ञेययोरेकरूपता।

इति॥३०॥
;;;

---

;;; trans

Asya ca—

> **Svaśaktipracayo'sya viśvam||30||**

Yato'yaṁ śivatulya uktastato yathā

> Śaktayo'sya jagatkṛtsnam...|

ityādyāmnāyadṛṣtyā śivasya viśvaṁ svaśaktimayaṁ tathāsyāpi svasyāḥ saṁvidātmanaḥ śakteḥ pracayaḥ kriyāśaktisphuraṇarūpo vikāso viśvam| Yaduktaṁ śrīmṛtyujiti

> Yato jñānamayo devo jñānaṁ ca bahudhā sthitam|  
> Niyantritānāṁ baddhānāṁ trāṇaṁ tannetramucyate||

Kālikākrame'pi

> Tattadrūpatayā jñānaṁ bahirantaḥ prakāśate|  
> Jñānādṛte nārthasattā jñānarūpaṁ tato jagat||  
> Na hi jñānādṛte bhāvāḥ kenacidviṣayīkṛtāḥ|  
> Jñānaṁ tadātmatāṁ yātametasmādavasīyate||  
> Astināstivibhāgena niṣedhavidhiyogataḥ|  
> Jñānātmatā jñeyaniṣṭhā bhāvānāṁ bhāvanābalāt||  
> Yugapadvedanājjñānajñeyayorekarūpatā|

iti||30||

;;;

---

И _(ca)_ для этого [Yogī] _(asya)_—

> **Вселенная _(viśvam)_ [является] расширением, или развертыванием _(pracayaḥ)_ его собственной _(sva... asya)_ Силы _(śakti)_||30||**

Поскольку _(yatas)_ о нем _(ayam)_ было сказано _(uktaḥ)_, что он подобен _(tulyaḥ)_ Śiva _(śiva)_, то _(tatas)_, точно также как _(yathā)_ с точки зрения _(dṛṣtyā)_ священных текстов _(āmnāya)_, вселенная _(viśvam)_ Шивы _(śivasya)_ наполнена _(mayam)_ Его собственной _(sva)_ Śakti, или Силой _(śakti)_:

> "Его _(asya)_ силы _(śaktayaḥ)_ [— это] весь _(kṛtsnam)_ мир _(jagat)_, и т.д. _(iti-ādi)_^1^"|

поэтому _(tathā)_, вселенная _(viśvam)_ [является] развертыванием _(pracayaḥ)_, [или] расширением _(vikāsaḥ)_ —сверкания _(sphuraṇa-rūpaḥ)_ Силы _(śakti)_ Действия _(kriyā)_, [проявляющей мир]— его собственной _(asya api svasyāḥ)_ Śakti _(śakteḥ)_, чья природа _(ātmanaḥ)_ — Сознание _(saṁvid)_|

Это _(yad)_ [также] было заявлено _(uktam)_ в досточтимом Mṛtyujit --Netratantra-- _(śrī-mṛtyujiti)_:

> "Поскольку _(yatas)_ Бог _(devaḥ)_ есть Высшая Реальность в виде Чистого Сознания _(jñāna-mayaḥ)_, и _(ca)_ Jñāna [или Сознание] _(jñānam)_ существует _(sthitam)_ во множестве форм _(bahudhā)_, [и поскольку Бог становится] Защитником _(trāṇam)_ ограниченных, или обусловленных существ _(niyantritānām)_ —тех, кто живет в рабстве _(baddhānām)_—, то _(tad)_ Он, как говорят, является _(ucyate)_ Netra _(netram... iti)_^2^"||  
> [См. IX, 12 в Netratantra]

и также _(api)_ в Kālikākrama _(kālikākrame)_:

> "Сознание _(jñāna)_ сияет --становится проявленным-- _(prakāśate)_ внутри _(antar)_ [и] снаружи _(bahis)_ различными способами _(tad-tad-rūpatayā)_ --т.е. внутри - как наслаждение, снаружи - как горшок, и т.п.--. Нет _(na)_ существования _(sattā)_ объектов _(artha)_ без _(ṛte)_ сознания _(jñānāt)_. Следовательно _(tatas)_, мир _(jagat)_ [— это] форма _(rūpam)_ сознания _(jñāna)_. Без _(ṛte)_ сознания _(jñānāt)_ объекты _(bhāvāḥ)_ не _(na hi)_ воспринимаемы _(viṣayīkṛtāḥ)_ ни кем _(kenacid)_. Сознание _(jñānam)_ стало _(yātam)_ природой _(ātmatām)_ тех [объектов] _(tad)_, [и] посредством его _(etasmāt)_ [каждый из них] определяется и четко различается _(avasīyate)_. Через применение _(yogatas)_ утверждения и отрицания _(niṣedha-vidhi)_, имеет место разделение --букв. с/через разделение-- _(vibhāgena)_ позитивных и негативных bhāva-s, или объектов --т.е. проявленных и непроявленных-- _(asti-na-asti)_. Объективность --т.е. состояние бытия объекта, или jñeya-- _(jñeya-niṣṭhā)_ объектов _(bhāvānām)_ [воспринимается] как обладающая сознанием по своей сущности _(jñāna-ātmatā)_ благодаря силе _(balāt)_ bhāvanā, или осознания своей природы _(bhāvanā)_. В случае знания и познаваемого _(jñāna-jñeyayoḥ)_, они являются одним и тем же --букв. [являются] единственной формой-- _(eka-rūpatā)_ из-за одновременности схватывания _(yugapad-vedanāt... iti)_ --словом, знание и познаваемое воспринимаются одновременно, так как в случае отстуствия одного, не существует и другого--"|

||30||

---

1. Это "и т.д." обозначает многоточие.

2. Поскольку эта строфа содержит очень глубокие знания, я процитирую весь комментарий, который Kṣemarāja написал на него своей Netroddyota. Помимо этого, вы поймете, почему я перевел эту строфу таким образом, как я это сделал: "देवः परमेश्वरो ज्ञानमयश्चिन्मात्रपरमार्थः। तच्च ज्ञानं बहुधेति स्वातन्त्र्यात्सङ्कोचमाभास्य नानात्वमाश्रित्य स्थितम्। अतश्च सङ्कोचाभासभाजो ये निगूहितस्वरूपतया नियन्त्रिता आभासिता देवेन तत एव बद्धास्तेषां नानादर्शनोपासाभिः स्वस्वरूपप्रथाहेतुतया यतो देवस्त्राणं तस्मान्निरुक्तदृशा नेत्रमुच्यते न तु चक्षुर्गोलकतया॥१२॥ " - "Devaḥ parameśvaro jñānamayaścinmātraparamārthaḥ| Tacca jñānaṁ bahudheti svātantryātsaṅkocamābhāsya nānātvamāśritya sthitam| Ataśca saṅkocābhāsabhājo ye nigūhitasvarūpatayā niyantritā ābhāsitā devena tata eva baddhāsteṣāṁ nānādarśanopāsābhiḥ svasvarūpaprathāhetutayā yato devastrāṇaṁ tasmānniruktadṛśā netramucyate na tu cakṣurgolakatayā||12||" - "Бог, Высший Господь, является 'jñānamaya' --букв. наполненный знаниями--, т.е. Высшей Реальностью в форме чистого Сознания. Эта Jñāna [или Сознание], приняв множественность [и] проявив сжатие посредством [Его] Абсолютной Свободы, существует 'во множестве форм'. Следовательно, те кто участвует в проявлении сжатия, будучи их скрытой [или замаскированной] сущностной природой, проявляются Богом как ограниченные [или обусловленные] существа. И по этой причине, они находятся в рабстве. [Тем не менее,] благодаря их поклонению и почтению, предписанными различными философскими системами и учениями, Господь [превращается в] их 'Trāṇa', или Защитника, потому что он становится причиной расширения их собственной сущностной природы --т.е. сущностная природа этих ограниченных существ перестает быть скрытой--. С этой точки зрения, с этимологической точке зрения, Он считается 'Netra' --другими словами, термин Netra является абревеатурой от 'niyantritānāṁ trāṇam', или 'защитник ограниченных/обусловленных существ'--. [Он] не [называется 'Netra'] в смысле 'глазного яблока' --так как обычным значением термина "netra" является "глаз"--||12||".

   Очень хорошо! И помните, независимо от того являетесь ли вы тем, чья сущностная природа сокрыта или раскрыта (либо смешана), Высшей Реальностью всегда является ваше истинное Высшее Я. Если вы читаете это Священное Писание и думаете, что автор говорит о "другом" человеке, который достиг такого высокого состояния сознания, вы ошибаетесь и только накапливаете книжное знание. Если вы не осознаете свою сущностную природу в процессе чтения, tataḥ kim (что тогда?). Итак, правда заключается в том, что это Писание касается только тебя одного! Вся вселенная рассказывает Твою историю, дорогой Господь!

:::
