---
title: Глава 5
description: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-10-10
---

Шива сказал:

::: stanza 5.1-2
Теперь поведаю, о Владычица, о расположении миров. В начале (пребывает) очищающий мир Калагни, (затем), три (мира) авичи - Кумбипака, Раурава и Кушманда. Все эти миры чисты, нет в том сомнения .
:::
::: stanza 5.3-4

Затем следуют семь патал. Из них первая - Махатала. Затем - расатала, талатала, сутала, нитала, витала и тала. Все они описываются чистыми и золотыми .
:::
::: stanza 5.5

Выше этого - Земля, наделенная семью островами. В центре ее находится Меру - обитель богов .
:::
::: stanza 5.6

Выше ее бхувалока, над нею - сваргалока, далее маха, джана, тапа и сатья (локи). Такова семерка миров .
:::
::: stanza 5.7-10

(Существует) четырнадцать видов существ, в которых и действует сонм существ неподвижных, рожденных зверями, змеями и птицами. Они именуются пятью видами животных. Человек - иное. Пишачи, ракшасы, якши, гандхарвы, Индра, Сома, Праджапати, Брахма. (итого): четырнадцать. Все они чистые в мире Брахмы. (Выше) него - мир Вишну, еще выше - Мой мир. В той чистоте чисто все, без сомнения .
:::
::: stanza 5.11

О, Возлюбленная, благодаря этим чистым пяти мирам, начиная Калагни, все во вселенной становится чистым .
:::
::: stanza 5.12

Снаружи их находятся по отдельности миры ста рудр, (в которых) один владыка очищает десяток (миров) .
:::
::: stanza 5.13-14

Первый - Ананта, затем - Капалиша, Агнирудра, Яма, Нрти, Бала, Шигхра, Нидхишвара, Видхумадджаваланапрабха, 
:::
::: stanza 5.15

Этой десяткой чистых очищается сотня. Выше предыдущих находится пять восьмерок (Рудр) .
:::
::: stanza 5.16

Лакули, Бхарабхути, Диндьяшадхи, Пушкара, Наймиша, Прабхаса, Амареша: такова (первая) восьмерка .
:::
::: stanza 5.17-20

Это называется восьмеркой господ. Теперь (рассказывается) тайна тайн. Это - Бхайрава, Кедара, Махакала, Мадхьяма, Амратикеша, Джалпеша, Шри Шайла, Хариндрава, Бхимешвара, Махендра, Адрихаса, Вималешвара, Канакхала, Накхала, Курукшетра, Гая: это третья, тайная (восьмерка). Теперь называется очищающая (восьмерка): Стхану, Суварна, Акшака, Вадйа, Бхадрага, Карнака, Махакала, Вимуктеша, Рудракоти, Амбарапада .
:::
::: stanza 5.21-22

Далее (следуют): Стхула, Стхулешвара, Шанкукарнака, Аланджара, Мандалешвара, Макота, Дуранда, Чхага, Ландака. Это именуется восьмеркой тела, пребывающей в ахамкаре. Выслушай о восьмерке источника богов в буддхи, описанную Мною .
:::
::: stanza 5.23

Пайшача, Ракшас, Якша, Гандхарва, Чайндра, Саумья, Прапджеша и Борахма: такова эта восьмерка .
:::
::: stanza 5.24-26

Восьмерка йоги (находится) в прадхане. Там в начале происходит творение. Крита, Вайбхава, Брахма, Вайшнава, Каумара, Аума, Шрайкантха: такова восьмерка йоги. В Пуруше (пребывают) Вама, Бхима, Угра, Бхава, Ишана, Экавира, Прачанда и Магхава. Далее, в видья (таттве) пребывают (распространяя) повсюду свет: Аджа, Аната, Экашива, Кродха и Чанда. В калА таттве известны Сурапа, Антака, Экавира, Шикханди, Иша, Шрикантха, охваченные Временем .
:::
::: stanza 5.27

Ничиная с Махатеджаса (пребывают) Мандалешана, далее следуют Вамадева, Бхава и Утбхава. Эти (миры) находятся в майататтве .
:::
::: stanza 5.28-32

Экапингекшана, Ишана, Бхуванеша, Ангуштхаматра и Каланала -эти пять миров один за другим известны мудрым, (как пребывающие) в видья таттве. Начиная с Халахалы, далее следуют Кродха, Рудра, Амбика, Агхора и Вамадева, (пребывающие) в Ишвара (таттве). Существующие миры завершаются на Агхоре есть великие владыки это - Раудри, Джештха, Вама, Шакти и Садашива. Эти пять миров известны мудрым в сакале .
:::
::: stanza 5.33

Итак, во всех таттвах известно 108 миров, описанных вкратце, а не подробно .
:::
::: stanza 5.34-35

Своей чистотою, они все очищают, без сомнения. Великомудрый, делая все пути чистыми, очищаясь в сакале пусть установит единство с Шивой. Знающий йогу и желающий наслаждения, пусть практикует йогу, созерцая сакалу. Таков этот путь миров провозглашенный Мною .
:::

Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» пятая глава.