---
title: 'Афоризм 2'
description: Шива сутра вимаршини. Глава 2.
tags: vim-2
date: 2021-02-09
---

::: stanza 2.2

;;; sans

अस्य च—

> **प्रयत्नः साधकः॥२॥**

यथोक्तरूपस्य मन्त्रस्यानुसन्धित्साप्रथमोन्मेषावष्टम्भप्रयतनात्मा अकृतको यः प्रयत्नः स एव साधको मन्त्रयितुर्मन्त्रदेवतातादात्म्यप्रदः। तदुक्तं श्रीतन्त्रसद्भावे

> आमिषं तु यथा खस्थः सम्पश्यञ्शकुनिः प्रिये।  
> क्षिप्रमाकर्षयेद्यद्वद्वेगेन सहजेन तु॥  
> तद्वदेव हि योगीन्द्रो मनो बिन्दुं विकर्षयेत्।  
> यथा शरो धनुःसंस्थो यत्नेनाताड्य धावति॥  
> तथा बिन्दुर्वरारोह उच्चारेणैव धावति॥

इति। अन्यत्रापि

> तद्ग्रहो मन्त्रसद्भावः...।

इति। अत्र हि तद्वदित्यकृतकनिजोद्योगबलेन योगीन्द्रो मनः कर्म बिन्दुं विकर्षयेत्परप्रकाशात्मतां प्रापयेदिति। तथा बिन्दुः परप्रकाशोऽकृतकोद्यन्तृतात्मनोच्चारेण धावति प्रसरतीत्यर्थः। एतच्च स्पन्दे

> अयमेवोदयस्तस्य ध्येयस्य ध्यायिचेतसि।  
> तदात्मतासमापत्तिरिच्छतः साधकस्य या॥

इत्यनेनोक्तम्॥२॥
;;; 

---

;;;  trans

Asya ca—

> **Prayatnaḥ sādhakaḥ||2||**

Yathoktarūpasya mantrasyānusandhitsāprathamonmeṣāvaṣṭambhaprayatanātmā akṛtako yaḥ prayatnaḥ sa eva sādhako mantrayiturmantradevatātādātmyapradaḥ| Taduktaṁ śrītantrasadbhāve

> Āmiṣaṁ tu yathā khasthaḥ sampaśyañśakuniḥ priye|  
> Kṣipramākarṣayedyadvadvegena sahajena tu||  
> Tadvadeva hi yogīndro mano binduṁ vikarṣayet|  
> Yathā śaro dhanuḥsaṁstho yatnenātāḍya dhāvati||  
> Tathā bindurvarāroha uccāreṇaiva dhāvati||

iti| Anyatrāpi

> Tadgraho mantrasadbhāvaḥ...|

iti| Atra hi tadvadityakṛtakanijodyogabalena yogīndro manaḥ karma binduṁ vikarṣayetparaprakāśātmatāṁ prāpayediti| Tathā binduḥ paraprakāśo'kṛtakodyantṛtātmanoccāreṇa dhāvati prasaratītyarthaḥ| Etacca spande

> Ayamevodayastasya dhyeyasya dhyāyicetasi|  
> Tadātmatāsamāpattiricchataḥ sādhakasya yā||

ityanenoktam||2||

;;;  

---

И _(ca)_ из этой [мантры] _(asya)_—

> **[Усердное и спонтанное] усилие _(prayatnaḥ)_ [является] эффективным для достижения успеха _(sādhakaḥ)_||2||**

Prayatna _(prayatnaḥ)_ [— это] то _(yaḥ)_ спонтанное _(akṛtakaḥ)_ усилие _(prayatana-ātmā)_, основанное на непоколебимом удержании _(avaṣṭambha)_ первого _(prathama)_ появления _(unmeṣa)_ желания исследовать _(anusandhitsā)_ мантру _(mantrasya)_ , чья природа _(rūpasya)_ была упомянута ранее [в первом афоризме] _(yathā ukta)_^1^. [И] этот [prayatna] _(saḥ)_ [является] эффективным для достижения успеха _(sādhakaḥ)_, т.е. он дарует _(pradaḥ)_ тождественность _(tādātmya)_ с божеством _(devatā)_ мантры _(mantra)_ тому, кто размышляет над мантрой _(mantrayituḥ)_ --короче говоря, prayatna позволяет осознать, что он является божеством мантры, т.е. Высшим Господом--|

Эта же [самая истина] _(tad)_ провозглашается _(uktam)_ в досточтимом Tantrasadbhāva _(śrī-tantrasadbhāve)_:

> "О дорогая _(priye)_!, подобно тому, как _(yathā... yad-vat)_ птица _(śakuniḥ)_ в небе _(kha-sthaḥ)_, увидев _(sampaśyan)_ мясо _(āmiṣam)_ [на земле], тащит [его] к себе _(ākarṣayet)_ быстро _(kṣipram)_ с природной ловкостью и стремительностью _(vegena sahajena)_ на самом деле _(tu... tu)_, точно также _(tad-vat)_, без сомнения _(eva hi)_, главный _(indraḥ)_ среди Yogī-s _(yogi)_ направляет _(vikarṣayet)_ [свой] ум _(manas)_ к Bindu _(bindum)_^2^. Подобно тому, как _(yathā)_ стрела _(śaraḥ)_, помещенная в _(saṁsthaḥ)_ лук _(dhanus)_, устремляется [к своей цели] _(dhāvati)_ после натяжения [лука] _(ātāḍya)_ с усилием _(yatnena)_, также и _(tathā)_, О прекрасная _(vara-ārohe)_!, Bindu _(binduḥ)_ устремляется --т.е. течет, продвигается, расширяется-- _(dhāvati)_ с помощью uccāra --буквально, движения ума вверх, т.е. к Bindu-- _(uccāreṇa eva... iti)_"||

В другом месте _(anyatra)_ [это] также [было констатировано] _(api)_:

> "Понимание --или осознание-- _(grahaḥ)_ Этого --Высшего Господа-- _(tad)_ [является] истинной _(sat)_ сутью --сущностью-- _(bhāvaḥ)_ мантры _(mantra... iti)_..."|

Здесь --т.е. в вышеупомянутых стихах Tantrasadbhāva-- _(atra hi)_ [термин] "tadvat" --точно также-- _(tad-vat iti)_ [указывает], что главный _(indraḥ)_ среди Yogī-s _(yogi)_, посредством _(balena)_ своего собственного _(nija)_ спонтанного _(akṛtaka)_ усилия _(udyoga)_, направляет _(vikarṣayet)_ ум _(manas)_, [который должен рассматриваться в этом контексте как] карма, или объект [в данном толковании] _(karma)_^3^, к Bindu _(bindum)_. [Другими словами,] "он заставляет [свой ум] достичь _(prāpayet)_ Высшего _(para)_ Света Сознания _(prakāśa-ātmatām... iti)_"|

"Точно также _(tathā)_, Bindu _(binduḥ)_, Всевышний _(para)_ Свет Высшего Я _(prakāśaḥ)_, устремляется _(dhāvati)_, т.е. движется, расширяется _(prasarati)_ посредством uccāra _(uccāreṇa)_, который является _(ātmanā)_ спонтанным _(akṛtaka)_ возвышением _(udyantṛtā)_ [ума]". Таково значение _(iti arthaḥ)_|

Это _(etad ca)_ было описано _(uktam)_ в Spandakārikā-s _(spande)_ в этом [афоризме] _(anena)_:

> "Только _(eva)_ это _(ayam)_ [является] появлением _(udayaḥ)_ этого _(tasya)_ объекта медитации _(dhyeyasya)_ в уме _(cetasi)_ медитирующего _(dhyāyi)_. [Короче,] для sādhaka, или духовного подвижника _(sādhakasya)_ с твердой волей _(icchataḥ)_ имеет место осознание _(samāpattiḥ... yā)_ [его] идентичности [с dhyeya, или объектом медитации] _(tadātmatā... iti)_"||  
> [См. Spandakārikā-s II, 6]

||2||

---

1. Prayatna — это усердное и спонтанное усилие, основанное на прочном ухватывании
   первого появления устремления к исследованию мантры. Когда это желание появляется
   впервые в процессе повторения мантры, то спонтанное и твердое удержание его и есть
   prayatna.

2. В Трике термин "bindu" означает так много различных вещей, что задача объяснения
   всех возможных значений практически не выполнима для простого пояснительного примечания.
   Тем не менее, в этом контексте, он означает безраздельный Свет Сознания, т.е. Свет
   собственного Высшего Я.

3. "Karma" используется здесь в качестве технического термина санскритской грамматики.
   Он означает объект, связанный с определенным действием, выполняемым субъектом, или
   "kartṛ". В этом контексте, конструкция активна, поэтому слово "manas" (ум) употребляется
   в Винительном падеже. С другой стороны, если бы конструкция была пассивна, термин
   "manas" следовало бы употребить в Именительном падеже. Вы могли бы сказать: "O, Господи,
   как сложно!", и были бы правы, хехе, тем не менее я предлагаю вам здесь простой пример:
   "Он движет ум" - активная конструкция; где "ум"является объектом действия "двигать",
   в то время, как "он" — субъектом. В свою очередь, в санскрите, "ум" следует склонять
   в Винительном падеже. "Ум двигается им" - пассивная конструкция; "ум" продолжает
   быть объектом действия, но в санскрите, должен склоняться в именительном падеже.
   Тем не менее, поскольку термин "manas" является существительным среднего рода, с
   окончанием "as", то и Именительный, и Винительный падежи совпадают друг с другом
   в единственном числе (в двойном и множественном также, но слово меняется на "manasī"
   и "manāṁsi", соответственно), т.е.в обоих случаях используется одно и то же слово
   в единственном числе —"manas". Таким образом, вы не обнаружите разницу, если вы недостаточно
   хорошо владеете санскритской грамматикой. Однако, с другими существительными, например,
   "yoga", вы очень легко заметите разницу, потому что Именительный и Винительный падежи
   в единственном числе отличаются: "yogaḥ" (Именительный) и "yogam" (Винительный).

:::

