---
title: 'Афоризм 4'
description: Шива сутра вимаршини. Глава 1.
toc: true
tags: vim-1
sans: ज्ञानाधिष्ठानं मातृका
trans: Jñānādhiṣṭhānaṁ mātṛkā
date: 2021-02-21
---


::: stanza 1.4



;;; sans

अथ कथमस्याज्ञानात्मकज्ञानयोनिवर्गकलाशरीररूपस्य त्रिविधस्य मलस्य बन्धकत्वमित्याह—

> **ज्ञानाधिष्ठानं मातृका॥४॥**

यदेतत्त्रिविधमलस्वरूपमपूर्णम्मन्यताभिन्नवेद्यप्रथाशुभाशुभवासनात्मकं विविधं ज्ञानरूपमुक्तं तस्यादिक्षान्तरूपाज्ञाता माता मातृका विश्वजननी तत्तत्सङ्कुचितवेद्याभासात्मनो ज्ञानस्य अपूर्णोऽस्मि क्षामः स्थूलो वास्म्यग्निष्टोमयाज्यस्मीत्यादि तत्तदविकल्पकसविकल्पकावभासपरामर्शमयस्य तत्तद्वाचकशब्दानुवेधद्वारेण शोकस्मयहर्षरागादिरूपतामादधाना

>करन्ध्रचितिमध्यस्था ब्रह्मपाशावलम्बिकाः|    
पीठेश्वर्यो महाघोरा मोहयन्ति मुहुर्मुहुः॥

इति श्रीतिमिरोद्घाटप्रोक्तनीत्या वर्गकलाद्यधिष्ठातृब्राह्म्यादिशक्तिश्रेणीशोभिनी श्रीसर्ववीराद्यागमप्रसिद्धलिपिक्रमसन्निवेशोत्थापिकाम्बाज्येष्ठारौद्रीवामाख्यशक्तिचक्रचुम्बिता शक्तिरधिष्ठात्री तदधिष्ठानादेव ह्यन्तरभेदानुसन्धिवन्ध्यत्वात्क्षणमप्यलब्धविश्रान्तीनि बहिर्मुखान्येव ज्ञानानीति युक्तैव एषां बन्धकत्वोक्तिः। एतच्च

>शब्दराशिसमुत्थस्य...।

इति कारिकया

>स्वरूपावरणे चास्य शक्तयः सततोत्थिताः।

इति च कारिकया सङ्गृहीतम्॥४॥
;;;



;;; trans
Atha kathamasyājñānātmakajñānayonivargakalāśarīrarūpasya trividhasya malasya bandhakatvamityāha—


>  **Jñānādhiṣṭhānaṁ mātṛkā||4||**


Yadetattrividhamalasvarūpamapūrṇammanyatābhinnavedyaprathāśubhāśubhavāsanātmakaṁ vividhaṁ jñānarūpamuktaṁ tasyādikṣāntarūpājñātā mātā mātṛkā viśvajananī tattatsaṅkucitavedyābhāsātmano jñānasya apūrṇo'smi kṣāmaḥ sthūlo vāsmyagniṣṭomayājyasmītyādi tattadavikalpakasavikalpakāvabhāsaparāmarśamayasya tattadvācakaśabdānuvedhadvāreṇa śokasmayaharṣarāgādirūpatāmādadhānā

>Karandhracitimadhyasthā brahmapāśāvalambikāḥ|    
Pīṭheśvaryo mahāghorā mohayanti muhurmuhuḥ||

iti śrītimirodghāṭaproktanītyā vargakalādyadhiṣṭhātṛbrāhmyādiśaktiśreṇīśobhinī śrīsarvavīrādyāgamaprasiddhalipikramasanniveśotthāpikāmbājyeṣṭhāraudrīvāmākhyaśakticakracumbitā śaktiradhiṣṭhātrī tadadhiṣṭhānādeva hyantarabhedānusandhivandhyatvātkṣaṇamapyalabdhaviśrāntīni bahirmukhānyeva jñānānīti yuktaiva eṣāṁ bandhakatvoktiḥ| Etacca

>Śabdarāśisamutthasya...|

iti kārikayā

>Svarūpāvaraṇe cāsya śaktayaḥ satatotthitāḥ|

iti ca kārikayā saṅgṛhītam||4||

;;; 




"Теперь _(atha)_, каким образом _(katham)_ (это) _(asya)_ тройственное _(trividhasya)_ mala, или загрязнение _(malasya)_, чьей формой _(rūpasya)_ является знание _(jñāna)_, состоящее _(ātmaka)_ из ajñāna, или неведения --т.е. ограниченного знания-- _(ajñāna)_, Йониварги (Yonivarga) --Майи (Māyā) и ее отпрысков, т.е. Майияймалы (Māyīyamala)-- _(yoni-varga)_, [и] Калашариры (Kalāśarīra) --чьей формой является деятельность, т.е. Кармамала (Kārmamala)-- _(kalā-śarīra)_, становится оковами _(bandhakatvam... iti)_ [для индивидуальной души?". Автор Śivasūtra-s, т.е. Шива] сказал _(āha)_—


> **Основой _(adhiṣṭhānam)_ [ограниченного, или сокращенного] знания _(jñāna)_ [является] непонятая&nbsp;Мать _(mātṛkā)_||4||**


То _(etad)_, что _(yad)_ было описано [ранее] _(uktam)_, - [это] разнообразные _(vividham)_ формы _(rūpam)_ [ограниченного] знания _(jñāna)_, чьей природой _(sva-rūpam)_ [является] тройственное _(trividha)_ mala --загрязнение-- _(mala)_, состоящее _(ātmakam)_ из [1] акта рассмотрения [себя] _(manyatā)_ как несовершенного _(apūrṇam)_ --т.е. Анавамала (Āṇavamala)--, [2] распространения _(prathā)_ ощущения _(vedya)_ дифференциации _(bhinna)_ --т.е. Māyīyamala--, [3] хороших _(śubha)_ [и] плохих _(aśubha)_ Vāsanā-s, или тенденций, накопленных в каузальном (причинном) теле, [которые приводят к совершению хороших и плохих действий соответственно] _(vāsanā)_^ --т.е. Kārmamala--. Это [тройственное ограниченное знание] _(tasya)_, Матрика (Mātṛkā) _(mātṛkā)_, Источник _(jananī)_ вселенной _(viśva)_, [является] неизвестной _(ajñātā)_ Матерью _(mātā)_, [и] Ее форма _(rūpā)_ начинается _(ādi)_ с "a" _(a)_ [и] заканчивается "kṣa" _(kṣa)_. [Она является Матерью] знания _(jñānasya)_, чья природа _(ātmanaḥ)_ [есть] вспышка _(ābhāsa)_ различных _(tad tad)_ сокращенных/ограниченных _(saṅkucita)_ познаний _(vedyā)_. [Это ограниченное знание, или познание проявляется в форме] "Я _(asmi)_ несовершенный _(apūrṇaḥ)_", "Я _(asmi)_ тонкий _(kṣāmaḥ)_" или _(vā)_ "Я _(asmi)_ толстый _(sthūlaḥ)_", "Я _(asmi)_ исполнитель _(yājī)_ Agniṣṭoma жертвоприношения _(agniṣṭoma)_" и так далее _(iti ādi)_. [Это знание] сформировано _(mayasya)_ различными _(tad tad)_ соображениями _(parāmarśa)_, [некоторые из которых] проявляются _(avabhāsa)_ без ментальных изменений --т.е. как понятия, выходящие за пределы обычного ума-- _(a-vikalpaka)_, [в то время как другие] обладают ментальными изменениями --т.е. конкретно сформулированными мыслями-- _(sa-vikalpaka)_, [и] посредством _(dvāreṇa)_ проникновения _(anuvedha)_ различных _(tad tad)_ звуков _(śabda)_ (и) слов _(vācaka)_ [в ум того, кто слышит,] порождается _(dhānā)_ интоксикация _(māda)_ в форме _(rūpatā)_ печали _(śoka)_, высокомерия _(smaya)_, радости _(harṣa)_, страсти _(rāga)_, и т.д. _(ādi)_. Согласно наставлениям _(nītyā)_, изложенным _(prokta)_ в уважаемом _(śrī)_ Timirodghāṭa _(timirodghāṭa)_:

>"Mahāghorā-s --т.е. "невероятно ужасные"-- _(mahāghorāḥ)_, [это те śakti-s, или силы], которые пребывают _(sthāḥ)_&nbsp;в сердцевине&nbsp;_(madhya)_ Сознания _(citi)_ в Karandhra --т.е. в Brahmarandhra-- _(ka-randhra)_^, которые подвешивают&nbsp;_(avalambikāḥ)_&nbsp;арканом&nbsp;Брахмы (Brahmā) _(brahma-pāśa)_ [и] являются повелительницами _(īśvaryaḥ)_ pīṭha-s, или опор/сидений&nbsp;--органов чувств-- _(pīṭha)_, вводят в заблуждение _(mohayanti)_ снова и снова _(muhur... muhur... iti)_"||

[Mātṛkā] сияет _(śobhinī)_ в группе _(śreṇī)_ сил _(śakti)_, [таких как] Brāhmī _(brāhmī)_, и т.д. _(ādi)_, главенствующих _(adhiṣṭhātṛ)_ над группами букв _(varga)_, Kalā-s --пятью первозданными силами-- _(kalā)_, и т.п. _(ādi)_. Она пробуждает, или оживляет [живых существ] _(utthāpikā)_ посредством расположения _(sanniveśa)_ последовательности _(krama)_ букв _(lipi)_, которая известна _(prasiddha)_ в Āgama-s --проявленных священных Писаниях-- _(āgama)_, [таких как] почтенный _(śrī)_ Sarvavīra _(sarvavīra)_, и др. _(ādi)_. Она тесно связана _(cumbitā)_ с группой _(cakra)_ сил _(śakti)_, имена которых _(ākhya)_ Ambā _(ambā)_, Jyeṣṭhā _(jyeṣṭhā)_, Raudrī _(raudrī)_ (и) Vāmā _(vāmā)_. [Проще говоря, Mātṛkā является] главенствующей _(adhiṣṭhātrī) Śakti, или Силой _(śaktiḥ)_. Поскольку [Mātṛkā] на самом деле является основой _(adhiṣṭhānāt eva)_ этого [ограниченного знания] _(tad)_, [и] так как, [по той же причине], несомненно _(hi)_ отсутствует _(vandhyatvāt)_ исследование _(anusandhi)_ внутреннего _(antas)_ единства _(abheda)_, [ограниченные] познавательные процессы _(jñānāni)_ не находят _(alabdha)_ никакого покоя _(viśrāntīni)_ даже _(api)_ на мгновение _(kṣaṇam)_ (и) лишь _(eva)_ направлены на внешние вещи --а именно, наружу-- _(bahis-mukhāni)_. Итак _(iti)_, утверждение _(uktiḥ)_, что такое [познание] _(eṣāṁ)_ [является] оковами _(bandhakatva)_, поистине _(eva)_ верно _(yuktā)_|

Эта [же самая идея] _(etad ca)_ была обобщенно представлена _(saṅgṛhītam)_ с помощью [следующего] афоризма [Spandakārikā-s] _(kārikayā)_:

>"... произведенный _(samutthasya)_ из множества _(rāśi)_ слов _(śabda... iti)_..."|    
[См. Spandakārikā-s III, 13]

и также _(ca)_ в [другом] афоризме [этого же Писания] _(kārikayā)_:

>"Силы _(śaktayaḥ)_ постоянно _(satata)_ готовы _(utthitāḥ)_ скрывать, или прятать _(āvaraṇe) сущностную природу _(sva-rūpa)  этого [ограниченного существа] _(ca asya... iti)_..."|    
[См. Spandakārikā-s III, 15]

||4||

____

1.  Человек обладает четырьмя телами: (1) грубым, или физическим, (2) тонким, (3) каузальным (причинным) и (4) супракаузальным. Первое хорошо знакомо всем, так ведь? Второе тело содержит в себе жизненные энергии, ум, эго и интеллект. Каузальное тело выходит за пределы тонкого и содержит накопленные впечатления. "Тенденции", упомянутые в комментарии, это как своего рода контейнеры, заполненные хорошей и плохой кармой... О! это длинная тема на самом деле. Просто поймите одно: эти тенденции, накопленные в вашем каузальном теле, подталкивают вас к совершению хороших и плохих действий. В этом смысл. Ах, да, чуть не забыл о ... супракаузальном теле, являющимся знаменитым Бинду (Bindu), или Точкой... другой длинный и трудный для понимания предмет, без сомнения. И конечно, здесь нет необходимости пускаться в такие тонкости и сложности в простом пояснительном примечании.

2.  Эти силы отвечают за введение людей в заблуждение и побуждение их к мирской жизни. Они обитают в Karandhra, также известном как Brahmarandhra (т.е. отверстие Brahmā). Хотя Brahmarandhra обычно ошибочно принимается за Сахасрара-чакру (Sahasrāra-cakra), технически он (Brahmarandhra) находится в самом центре такой чакры, в области над родничками. Согласно моему собственному опыту, он буквально является отверстием, полным божественного Сознания. Когда человек входит в него, там очевидно ничего нет, но со временем, он как бы испытывает присутствие какой-то мембраны. В этой мембране есть напряжение, или давление. И Шива является этой самой мембраной, в то время как Шакти, или божественная Сила - это вышеупомянутое напряжение. Эти тайны полностью разъяснены мной в "Писания (исследование)/Śivasūtravimarśinī" в разделе Трика.


::: 
