---
title: Глава 15
description: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-07-30
---

::: stanza 15.1
Теперь поведаю вкратце по порядку одиннадцать дхаран, начиная с органа речи и заканчивая умом .
:::

::: stanza 15.2
Пусть мудрый, созерцает себя, (произнося) после «вачаны» слово НАМАХ, воспринимая молча произносимую речь .
:::

::: stanza 15.3
У него возникнет за шесть месяцев, безупречная речь повсюду. За год у него будет знание сущности всех шастр .
:::

::: stanza 15.4
У него появится речь, украшенная поэтическими урашениями, за три года он станет сам автором шастр .
:::

::: stanza 15.5
Там же следует созерцать свое тело (согласно) описанию. Пусть оно будет пылающим, сверкающим огнем .
:::

::: stanza 15.6
Следует созерцать внутри вкуса и внутри огня диск луны и прочее, тогда он обретет все плоды, рожденные из окружения речи .
:::

::: stanza 15.7
Поместив на живот ладони, за шесть месяцев он сможет воспринять, без сомнения, (ту) реальность, за три года – превосходящую океан .
:::

::: stanza 15.8
Созерцая старательно ее, разделяемую на четырнадцать (миров) наполняющую тело, цветом подобную лотосу, слева и справа и т.д .
:::

::: stanza 15.9
Благодаря описанному ранее способу управления временем, он обретет все плоды, (которые) будут умещаться в его руках .
:::

::: stanza 15.10
Созерцая таким образом стопы, став вмещающим океан он в течении мухурты сможет обогнуть землю .
:::

::: stanza 15.11
Практикуя созерцание и почитая четырнадцати миров в своем теле, он обретет, как и ранее, все плоды, пребывая (во всем теле), начиная со стоп .
:::

::: stanza 15.12
Сделав ум устойчивым, в воде он обретет манаса таттву, за месяц, свободный от болезней он обретет в ней опору и тождество с ней .
:::

::: stanza 15.13
За три года усилий, он, как и ранее, обретет славу воспеваемую благими стихами, и четырнадцать видов плодов .
:::

::: stanza 15.14
Следует созерцать в течении месяца, победив чувства, лингам в изначальной форме. Благодаря неотступной практике, в течении шести месяцев (йогин) обретет исполнение желаний по (своей) воле .
:::

::: stanza 15.15
Великий мудрец, практикующий четырнадцать видов (созерцаний), обретет, как и прежде, все плоды рожденные из окружения линги .
:::

::: stanza 15.16
Следует созерцать свой язык, сияющий как луна. Через десять дней йогин обретет переживание природы языка подобной Атману .
:::

::: stanza 15.17
Он будет способен пробовать (все), что находится далеко, шесть месяцев (практикуя) с однонаправленным умом. За три года он сможет лизнуть высшую амриту .
:::

::: stanza 15.18
Благодаря ей, йогин станет лишенным старости и смерти. Благодаря этому постоянному питию и прочему, он не будет подвержен грехам .
:::

::: stanza 15.19
Как прежде, все это и прочее, созерцающий в своем теле, достигает без сомнения плода, происходящего из окружения вкуса .
:::

::: stanza 15.20
(Следует) медленно созерцать свой нос цвета золота, (тогда) за десять дней, опыт обоняния станет пустотным .
:::

::: stanza 15.21
За шесть месяцев (йогин) сможет обонять запахи вещей, расположенных далеко. Он сможет уничтожать запах, если тот будет неприятным .
:::

::: stanza 15.22
За три года знающий йогу обретет божественный аромат. Лишенный качеств старости и смерти, он будет достоин (обрести) божественность .
:::

::: stanza 15.23
Все, что воспринимается им, все это он должен созерцать. Так постепенно он обретет плод пребывающий в окружении обоняния .
:::

::: stanza 15.24
Созерцающий свои глаза, сияющие цветом восходящего солнца, за десять дней обретет переживание потока крови из глаз .
:::

::: stanza 15.25
В его лбу явится великое постижение. Не следует ни прерывать ни оставлять практику, о Великая Деви!
:::

::: stanza 15.26
Оставивший его, обретает слепоту, поэтому следует практиковать усердно. За шесть месяцев великий йогин обретет божественное видение .
:::

::: stanza 15.27
Мудрый тонко будет видеть неусыпно землю, вплоть до ада и вверх, вплоть до дхрувы (_полярной звезды_), как на ладони .
:::

::: stanza 15.28
За три года йогин будет видеть край вселенной, а после этого у него появится знание йогини, пребывающее в теле .
:::

::: stanza 15.29
Созерцающий свое тело и прочее, как было сказано прежде, обретает все, что может быть воспринято глазом. Что может быть удивительней?
:::

::: stanza 15.30
Созерцающему в течении месяца, невозмутимо, кожу, цвета как румяные лепестки, никто даже оружием не сможет причинить вред .
:::

::: stanza 15.31
Через шесть месяцев, даже острым (оружием) и огнем он не сможет быть сожжен. За три года йогин (станет неуязвим) молнией, камнем, ядом и прочим 
:::

::: stanza 15.32
Он не может быть поражен, являясь нестареющим и бессмертным. Знание, происходящее от осязания и прочего подобно песне четырнадцатирично .
:::

::: stanza 15.33
Ее подразделения вместе плодами постигаются издревле, и именно его следует созерцать (как) тело, охватывающее собственное тело и прочее .
:::

::: stanza 15.34
У удерживающего старательно свой ум на звуке в пространстве, за шесть месяце появится знание звуков, слышимых вдалеке .
:::

::: stanza 15.35
За три года, о Деви, он поднимется к краю вселенной. Лишенный старости и смерти он все будет слышать отчетливо .
:::

::: stanza 15.36
Там следует все, тело прочее созерцать подобным произносимому в пространстве. Тогда он, как и прежде, обретет все плоды, порожденные окружением слуха .
:::

::: stanza 15.37
Поведаю дхарану ума, наделяющую всеми сиддхи, обретя совершенство в ней, о Деви, обретается плод всех сиддхи .
:::

::: stanza 15.38
Ум для людей – причина связанности и освобождения. Поэтому произносящий мантру должен практиковать (его дхарану), если он желает вечного освобождения .
:::

::: stanza 15.39
(Следует созерцать ум), цвета полумесяца, обращеный лицом вниз, пребывающий в сердце. Созерцающий так, за месяц достигнет Света .
:::

::: stanza 15.40
Что бы он ни видел, что бы он ни слышал, каждое это знание (есть ум) -сущность всех чувств .
:::

::: stanza 15.41
За три года он увидит, как происходит постижение в каждом своем чувстве. Для йогинов, приобщенных йоге это (видение) будет отчетливым .
:::

::: stanza 15.42
Созерцая это, как прежде, подобно своему телу, он обретет постижение окружения ума и качество луны .
:::

::: stanza 15.43
Таковы одиннадцать песней. Те кто практикует их, обретает плод всех чувств .
:::

::: stanza 15.44
(Они-) мудрецы, желающие пробудить чувства от связанности желающие освобождения. Принимаемые (чувства) ведут к связанности, освобожденные- к освобождению .
:::

::: stanza 15.45
Когда они (чувства) становятся пребывающими в состоянии растворения (вьяпака), вместе с умом, тогда они постигаются как освобождающие, о Возлюбленная .
:::

::: stanza 15.46
Когда (они направлены на) какие- либо объекты, пребывающие внутри какого- либо места, тогда эти места именуются оковами .
:::

::: stanza 15.47
Такова природа чувств, двух видов, разделяемая на чистую и нечистую, описываемых в учении сиддхийогишвари .
:::



Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» пятнадцатая глава 