---
title: Глава 11
description: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-08-30
---

::: stanza 11.1
Теперь поведаю о дикше, самой труднодостижимой. Творящей наслаждение и Освобождение, творящей прямое видение .
:::

::: stanza 11.2
Для нее не нужны никакие мандалы, жертвенные ямы и прочее. Перед ней не (выполняется) ньяса и прочее, а омовение - по желанию .
:::

::: stanza 11.3
Войдя в место жертвоприношения, хорошо умащенное, почитаемое, обратившись лицом на восток или на север облаченный в прекрасные цветы .
:::

::: stanza 11.4
Созерцая сияющую Шакти от стоп до головы, следует созерцать сгорающее тело посредством махамудры .
:::

::: stanza 11.5
В порядке анулома следует созерцать малини, являющую амриту, ради нисхождения ее в тело. Эта дхьяна выполняется в уме .
:::

::: stanza 11.6
Затем следует созерцать, как было описано ранее, очищение адхв в теле. Затем, очистив предметы, следует вести (Кундалини) Шакти к амрите .
:::

::: stanza 11.7
Во всех обрядах знающий ритуал должен жертвовать Малини, пребывающей в середине высшей сферы, или всей высшей (сфере) целиком, о Возлюбленная!
:::

::: stanza 11.8
В начале следует почитать Ганешу для устранения препятствий. Затем, приступив к (почитанию) своего гуру, следует почитать семью гуру .
:::

::: stanza 11.9
После Ганеши следует почтить все множество мантр, их владыкам следует поднести аргхью .
:::

::: stanza 11.10
По окончании следует почитать Видью. Эта Видья есть Махешвари. После (почитания) мантры, видьи и Ганеши следует наполниться кула Шакти .
:::

::: stanza 11.11
На восточном, южном и северном направлении почитаются четыре Махешвари и прочие: находящиеся, начиная с востока и заканчивая северо-востоком, Индрани и прочие .
:::

::: stanza 11.12
Выше следует почитать Бога в форме кута (КША), и Ану мантры, дживу в форме палки, дживу пребывающую в вверху трезубца .
:::

::: stanza 11.13
Правый большой палец внизу, затем левая грудь, после него живот, горло, украшенные левым зубцом .
:::

::: stanza 11.14
Затем Шива и язык, над ним - верхняя челюсть. Так образуется царь над йогини чакрами . (_Описывается мантра, к сожалению, не удалось расшифровать_)
:::

::: stanza 11.15
Благодаря его произнесению является высшее сознание. Затем следует жертвовать, согласно правилу, восьмерке героев вместе с (их) Шакти .
:::

::: stanza 11.16
Желая различных могуществ, следует представить вначале образ Шри, вплоть до стоп, вместе с гандхой, дхупой и прочим .
:::

::: stanza 11.17
Затем, призвав ученика многократно и хорошо испытанного, окропив (при помощи) Рудра Шакти, следует поместить его перед божеством .
:::

::: stanza 11.18
Оглядев свои ладони следует освятить их рудра Шакти. Затем следует поднести цветы с рук с благовониями по сторонам света .
:::

::: stanza 11.19
Созерцая их безопорно, следует созерцать их как наполненные Шакти. Сжав их с шакти мантрой и нетрой, следует (поднести)их к глазам, как и ранее .
:::

::: stanza 11.20
Следует поместить (в них) цветок. Это - Шакти пребывающая в руке. Куда упадет цветок, там будет обозначена Кула .
:::

::: stanza 11.21-22
Затем его следует поднести к лицу и бросить к ногам (ученика). Затем у его головы почитая чакру (образованную) руками, знающий йогу пусть пропустит Шакти (через руки), пока она не войдет в голову (ученика). Это именуется правилом «руки Шивы», творящим прямое видение .
:::

::: stanza 11.23
Затем следует поднести горшок, наполненный плодами миробала и т.д .. Сделав тело поддерживаемым Шакти, следует поставить перед собой ученика .
:::

::: stanza 11.24
Одновременно с бросанием цветов правой рукой и произнесением мантры, следует взять горшок, пребывая умом в созерцании .
:::

::: stanza 11.25
Посредством «руки Шивы», следует подняв поднести ее к лицу. С этим ритуалом подносится (сосуд), сделанный из дерева баньян .
:::

::: stanza 11.26
Следует поднести зубочитску, о Деви, размером 16 ангул. Из всего приходящего произносящий мантру (гуру) не раздумывая должен выбрать (разновидность) шактипату;
:::

::: stanza 11.27
Который подразделяется на медленный, умеренный и пр. Мудрый (должен выбрать разновидность): медленный, умеренный и др. Это именуется самая дикшей, производимой описанным выше утвердившимся (в ней) .
:::

::: stanza 11.211.29
Когда желающий получить дикшу, жертвует (все) в уме, желая этого, как и раньше по порядку, йогин, почтив Владыку Кулы должен с нежность вглядеться и осмотреть ученика, созерцая усердно Шакти от стоп до головы;
:::

::: stanza 11.30-31
Размещая очищаемые адхвы, созерцая проникновение во все адхвы, посредством описанной ранее шакти таттвы и прочего. Войдя в него, следует выполнить этот обряд. Посредством очищения корня, начинается очищение светом огня Шакти .
:::

::: stanza 11.32
(Затем) следует соединить очищаемое с чистым, пребывая умом в созерцании. Так все (адхвы) очищаются, сжигаемые несравненным (огнем) .
:::

::: stanza 11.33
Следует созерцать как они растворяются в Шиве, нишкале или в сакале. Посредством йоги соединяясь на пути со своим почитаемым источником .
:::

::: stanza 11.34
Выполняется сжигание цветка, отделенного от своего источника. Благодаря этому, великомудрый, очищается мышление ученика .
:::

::: stanza 11.35
Следует отметить признаки погружения (сознания) ананда и др посредством почитания. (Это) - ананда, удбхава, камйа, нидра и гхурни - пятая .
:::

::: stanza 11.36
Наделенный (такими видами) шакти (паты) подразделяемыми на медленную, умеренную и т.д. он может сбросить оковы и принять оковы по своему желанию .
:::

::: stanza 11.37
Приняв их, он может их разъединить для особого наслаждения. Ни для кого иного не является эта «одержимость» .
:::

::: stanza 11.38
Посредством шакти он сможет сжечь их снаружи и внутри. Они сжигаются в нем, как дерево с отсеченными корнями .
:::

Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» одиннадцатая глава.
