---
title: 1—56 дхараны
subtitle:
toc: true
---

[sect]


###[1] <em>[Анавопайя]</em>
[sans]भैरव उवाच।
ऊर्ध्वे प्राणो ह्यधो जीवो विसर्गात्मा परोच्चरेत्।
उत्पत्तिद्वितयस्थाने भरणाद् भरिता स्थितिः॥ २४॥[/sans]
[trans]bhairava uvāca .
ūrdhve prāṇo hyadho jīvo visargātmā paroccaret.
utpattidvitayasthāne bharaṇād bharitā sthitiḥ .. 24 ..[/trans]

Бхайрава сказал: Вверх как выдох, и вниз как вдох, движется Высшая Шакти [букв. «Дух творения»]. От концетрации на двух стыках [вдоха и выдоха] возникает состояние Полноты.

<em>Бхайрава сказал: Пара дэви, или Высшая Шакти, которая по своей природе — висарга, продолжает [непрерывно] выражать себя по направлению вверх [урдхвэ] [от центра тела к двадашанте, или расстоянию 12 пальцев] в форме выдоха [праны] и по направлению вниз [адхах] [от двадашанты к центру тела] в форме вдоха [дживы, или апаны]. Через устойчивую фиксацию ума [бхаранат] на двух местах их начала [а именно на центре тела в случае праны и на двадашанте в случае апаны] возникает состояние полноты [бхаритастхитих, которое является состоянием парашакти, или природой Бхайравы].</em>


[/sect] [sect]

###[2] <em>[Анавопайя]</em>
[sans]मरुतोऽन्तर् बहिर् वापि वियद्युग्मानिवर्तनात्।
भैरव्या भैरवस्येत्थम् भैरवि व्यज्यते वपुः॥ २५॥[/sans]
[trans]maruto'ntar bahir vāpi viyadyugmānivartanāt.
bhairavyā bhairavasyettham bhairavi vyajyatevapuḥ .. 25 ..[/trans]

О Бхайрави! Благодаря задержке дыхания в обоих пространствах, снаружи или внутри, по милости Бхайрави возникает состояние Бхайравы.

<em>У дыхания [выдоха, или праны], возникающего изнутри, т.е. из центра тела [хрит], происходит невозвращение на долю секунды из двадашанты [расстоянии 12 пальцев от носа во внешнее пространство], и у дыхания [вдоха, или апаны], возникающего из двадашанты, т.е. из внешнего пространства, происходит невозвращение на долю секунды из центра тела [хрит]. Если зафиксировать ум устойчиво на этих двух точках пауз, то обнаруживается, что Бхайрави, сущностная форма Бхайравы, проявляется в этих двух точках.</em>


[/sect] [sect]

###[3] <em>[Анавопайя]</em>

[sans]न व्रजेन् न विशेच् चक्तिर् मरुद्रूपा विकासिते।
निर्विकल्पतया मध्ये तया भैरवरूपता॥ २६॥[/sans]

[trans]na vrajen na viśec caktir marudrūpā vikāsite .
nirvikalpatayā madhye tayā bhairavarūpatā .. 26 ..[/trans]

Не следует ни впускать, ни выпускать Шакти являющуюся в форме дыхания, благодаря безмыслию [нирвикалпатайА] и Её [Милости] в середине [обретается] форма Бхайравы.

<em>Когда срединное состояние проявляет себя посредством растворения двойственных мыслепостроений, то ни прана-шакти в форме выдоха [прана] не выходит из центра [тела] к двадашанте, ни прана-шакти в форме вдоха [апана] не входит в центр из двадашанты. За этим посредством Бхайрави, которая выражает себя в форме прекращения праны [выдоха] и апаны [вдоха], следует состояние Бхайравы.</em>


[/sect] [sect]

###[4]<em>[Анавопайя]</em>

[sans]कुम्भिता रेचिता वापि पूरिता वा यदा भवेत्।
तदन्ते शान्तनामासौ शक्त्या शान्तः प्रकाशते॥ २७॥[/sans]
[trans]kumbhitā recitā vāpi pūritā vā yadā bhavet.
tadante śāntanāmāsau śaktyā śāntaḥ prakāśate .. 27 ..[/trans]

Когда по окончании вдоха и выдоха наступает Полнота, именуемая Покоем, в ней [по милости] Шакти является [Высший] Покой.[/trans]

<em> Когда Шакти в форме выдоха [рэчита] задержана вовне [в двадашанте], и в форме вдоха [пурита] задержана внутри [в хрит, или центре], то в конце этой практики Шакти известная как шанта, или успокоенная, и через Шакти обнаруживается Шанта Бхайрава.</em>


[/sect] [sect]

###[5]<em>[Анавопайя]</em>

[sans]आमूलात्किरणाभासां सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरात्मिकम्।
चिन्तयेत्तां द्विषट्कान्ते श्याम्यन्तीम् भैरवोदयः॥ २८॥[/sans]
[trans]āmūlātkiraṇābhāsāṁ sūkṣmātsūkṣmatarātmikam .
cintayettāṁ dviṣaṭkānte śyāmyantīm bhairavodayaḥ .. 28 ..[/trans]

Следует созерцать Её — [Шакти поднимающуюся] в сиянии лучей от муладхары, все более и более тонкую, успокаивающуюся в конце двадашанты. [Там] возникает [состояние] Бхайравы.

<em>Медитируйте на Шакти, возникающую из муладхара чакры сверкающую, как лучи [солнца] и становящуюся утонченней и утонченней до тех пор, пока в конце концов она не растворится в двадашанте. Так Бхайрава становится проявлен.</em>


[/sect] [sect]

###[6] <em>[Шактопайя]</em>

[sans]उद्गच्चन्तीं तडित्रूपाम् प्रतिचक्रं क्रमात्क्रमम्।
ऊर्ध्वं मुष्टित्रयं यावत्तावद् अन्ते महोदयः॥ २९॥[/sans]

[trans]udgaccantīṁ taḍitrūpām praticakraṁ kramātkramam .
ūrdhvaṁ muṣṭitrayaṁ yāvattāvad ante mahodayaḥ .. 29 ..[/trans]

[Следует созерцать Шакти] идущую вверх в виде молнии [пронизывающей] каждую чакру одну за другой, вплоть до конца двадашанты вверху. Там — Великое явление [Образа Бхайравы].

<em>Медитируйте на эту самую молниеподобную шакти [т.е. Кундалини], движущуюся вверх последовательно от одного центра энергии [чакры] к другому, вверх к трем кулакам, т.е. к двадашанте. В конце можно пережить величественный восход Бхайравы.</em>


[/sect] [sect]

###[7] <em>[Анавопайя]</em>

[sans]क्रमद्वादशकं सम्यग् द्वादशाक्षरभेदितम्।
स्थूलसूक्ष्मपरस्थित्या मुक्त्वा मुक्त्वान्ततः शिवः॥ ३०॥[/sans]
[trans]kramadvādaśakaṁ samyag dvādaśākṣarabheditam .
sthūlasūkṣmaparasthityā muktvā muktvāntataḥ śivaḥ .. 30 ..[/trans]

Последовательность Двенадцати поделена на двенадцать слогов. Пребывая [в них] и освобождаясь от грубого к тонкому и высшему [наступает] затем [состояние] Шивы.

<em>На двенадцать следующих друг за другом вверх центров энергии, связанных с двенадцатью последовательными буквами, следует должным образом медитировать. На каждый из них следует медитировать во-первых в грубой фазе, затем в тонкой фазе, и затем также в высшей фазе вплоть до того, как в конце этой практики медитирующий станет тождественным Шиве.</em>


[/sect] [sect]

###[8] <em>[Шактопайя]</em>

[sans]तयापूर्याशु मूर्धान्तं भङ्क्त्वा भ्रूक्षेपसेतुना।
निर्विकल्पं मनः कृत्वा सर्वोर्ध्वे सर्वगोद्गमः॥ ३१॥[/sans]
[trans]tayāpūryāśu mūrdhāntaṁ bhaṅktvā bhrūkṣepasetunā .
nirvikalpaṁ manaḥ kṛtvā sarvordhve sarvagodgamaḥ .. 31 ..[/trans]

Наполняя мгновенно Ею [прана Шакти] макушку головы [мурдханта], переходя через мост «сдвинутых бровей» [бхрукшепа] и сделав ум безмысленным, надо всем [этим] возникает всеприсутствие.

<em>Быстро наполнив мурдханту той же самой пранической энергией и перенеся её с помощью подобного мосту сжатия бровей, следует очистить свой разум от всех двойственных мыслепостроений. Тогда сознание взойдет выше, чем двадашанта, и тогда появится ощущение вездесущности.</em>


[/sect] [sect]

###[9] <em>[Анавопайя]</em>

[sans]शिखिपक्षैश् चित्ररूपैर् मण्डलैः शून्यपञ्चकम्।
ध्यायतोऽनुत्तरे शून्ये प्रवेशो हृदये भवेत्॥ ३२॥[/sans]
[trans]śikhipakṣaiś citrarūpair maṇḍalaiḥ śūnyapañcakam .
dhyāyato'nuttare śūnye praveśo hṛdaye bhavet.. 32 ..[/trans]

Созерцающий в сердце пять пустот, в месте ореолами, пестрыми как хвост павлина, становится проникнувшим в Высочайшую Пустотность.

<em>Йогу следует медитировать в своем сердце на пять пустот пяти чувств, которые подобны пяти пустотам, появляющимся в кругах пестрого оперения павлинов. Так он будет поглощен Абсолютной пустотой.</em>


[/sect] [sect]

###[10] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]ईदृशेन क्रमेणैव यत्र कुत्रापि चिन्तना।
शून्ये कुड्ये परे पात्रे स्वयं लीना वरप्रदा॥ ३३॥[/sans]
[trans]īdṛśena krameṇaiva yatra kutrāpi cintanā .
śūnye kuḍye pare pātre svayaṁ līnā varapradā .. 33 ..[/trans]

Таким образом, куда бы ни направлялось осознавание: на пустоту, стену, или другой сосуд — [там будет] самопогружение, дающее Благо.

<em>Таким же образом при последовательных шагах, где бы ни было внимание: на пустоте ли, на стене, на какой-либо замечательной личности — это внимание поглощается самим собой в высшее и приносит высшую жертву.</em>


[/sect] [sect]

###[11] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]कपालान्तर् मनो न्यस्य तिष्ठन् मीलितलोचनः।
क्रमेण मनसो दार्ढ्यात्लक्षयेत्लष्यम् उत्तमम्॥ ३४॥[/sans]
[trans]kapālāntar mano nyasya tiṣṭhan mīlitalocanaḥ .
krameṇa manaso dārḍhyātlakṣayetlaṣyam uttamam .. 34 ..[/trans]

Поместив ум в середину черепа, пребывая с закрытыми глазами, следует остановить ум и наблюдать высший объект.

<em>Фиксируя свое внимание на внутренней части черепа [капалы] и сидя с закрытыми глазами, с устойчивостью ума постепенно практикующий замечает то, что наиболее возвышенно заметно.
Слово «капала» означает «череп». Существует также эзотерическое значение этого слова. В связи с этим Шивопадхйайа ссылается на следущий стих из Тантракоши:
« кашабдэна парашактих палаках шивасамджняйа .
шива-шакти-самайогах парипатхйатэ .. »
«Слово «ка» означает парашакти, или высшую божественную Энергию, и слово «пала», значащее «защитник», означает Шиву. Целое слово «капала», следовательно, используется в смысле союза между Шивой и Шакти». Шива и Шакти, другими словами, означают пракашу и вимаршу, т.е. свет сознания и присущее ему сознание. В соответствии с этой интерпретацией перевод выше приведенной дхараны станет таким:
«Сфиксировав свой ум внутри на союзе Шивы и Шакти и сидя с закрытыми глазами, постепенно с устойчивостью ума практикующий замечает то, что наиболее возвышенно заметно.»</em>


[/sect] [sect]

###[12] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]मध्यनाडी मध्यसंस्था बिससूत्राभरूपया।
ध्यातान्तर्व्योमया देव्या तया देवः प्रकाशते॥ ३५॥[/sans]
[trans]madhyanāḍī madhyasaṁsthā bisasūtrābharūpayā .
dhyātāntarvyomayā devyā tayā devaḥ prakāśate .. 35 ..[/trans]

Центральная нади пребывает в середине, в виде стебля лотоса. Созерцая её как Деви, в середине неба — является Дева [Бог].

<em>Срединная нади расположена посередине. Она тонкая, как стебель лотоса. Если медитировать на внутреннюю пустоту этой нади, то это помогает в обнаружении Божественного.</em>


[/sect] [sect]

###[13] <em>[Анавопайя]</em>
[sans]कररुद्धदृगस्त्रेण भ्रूभेदाद् द्वाररोधनात्।
दृष्टे बिन्दौ क्रमाल् लीने तन्मध्ये परमा स्थितिः॥ ३६॥[/sans]
[trans]kararuddhadṛgastreṇa bhrūbhedād dvārarodhanāt.
dṛṣṭe bindau kramāl līne tanmadhye paramā sthitiḥ .. 36 ..[/trans]

Закрыв глаза посредством рук, на стыке бровей, при закрытии врат [чувств на лице], взгляд постепенно растворяется в бинду. В центре её — Высшее Состояние.

<em>Закрытием отверстий [ответственных за ощущения] посредством орудия [астра] в виде рук, которыми закрываются глаза [и другие отверстия лица], и затем посредством прорыва, открывающего [узел в межбровье], ощущается бинду, которая [при развитии однонаправленности] постепенно исчезает [в эфире, или небесах, пространстве, сознания]. Тогда [в центре эфира сознания] йог устанавливается в высшем [духовном] состоянии.</em>


[/sect] [sect]

###[14]<em>[Анавопайя]</em>
[sans]धामान्तःक्षोभसम्भूत सूक्ष्माग्नितिलकाकृतिम्।
बिन्दुं शिखान्ते हृदये लयान्ते ध्यायतो लयः॥ ३७॥[/sans]
[trans]dhāmāntaḥkṣobhasambhūta sūkṣmāgnitilakākṛtim .
binduṁ śikhānte hṛdaye layānte dhyāyato layaḥ .. 37 ..[/trans]

Созерцая мерцающий свет внутри, тонкий огонь, бинду в форме тилаки, которые растворяются в сердце и в двадашанте [над макушкой головы] — [наступает] Погружение [в Состояние Бхайравы].

<em>Йогу следует медитировать либо в сердце, либо в двадашанте на бинду, которая является тонкой искрой огня, похожей на тилаку, произведенную надавливанием на дхаму или тэджу [свет, существующий в глазах]. Посредством этой практики перескакивающая с одного объекта на другой мысль [викальпа] йога растворяется, и по её растворении йог поглощается в свет высшего сознания.</em>


[/sect] [sect]

###[15] <em>[Анавопайя]</em>
[sans]अनाहते पात्रकर्णेऽभग्नशब्दे सरिद्द्रुते।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परम् ब्रह्माधिगच्चति॥ ३८॥[/sans]
[trans]anāhate pātrakarṇe'bhagnaśabde sariddrute .
śabdabrahmaṇi niṣṇātaḥ param brahmādhigaccati .. 38 ..[/trans]

Погружающийся в неуничтожимый звук в ухе достойного, непрерывный звук в потоке реки, в звук Брахмана — достигает Высшего Брахмана.

<em>Тот, кто очень сведущ и глубоко погружен в Наду, который является Брахманом в форме звука [шабдабрахмани нишнатах], который вибрирует внутри без какого-либо удара или импульса, [анахатэ] и который может быть слышен только уху, ставшему сведущим посредством йоги [патракарнэ], звука, продолжающего звучать непрерывно [абхагнашабдэ], звука, безудержно несущегося подобно реке [сариддрутэ], — тот достигает Брахмана [брахмабхигаччхати].</em>


[/sect] [sect]

###[16] <em>[Анавопайя]</em>
[sans]प्रणवादिसमुच्चारात्प्लुतान्ते शून्यभावानात्।
शून्यया परया शक्त्या शून्यताम् एति भैरवि॥ ३९॥[/sans]
[trans]praṇavādisamuccārātplutānte śūnyabhāvānāt.
śūnyayā parayā śaktyā śūnyatām eti bhairavi .. 39 ..[/trans]

Через произнесение пранавы и прочего, созерцание пустоты в конце, на стыке, благодаря Высшей пустотной Шакти обретается Пустотность, о Бхайрави!

<em>О Бхайрави, с помощью безупречной рецитации пранавы, или секретного слога Аум и т.д., и созерцанием пустоты в конце протяжной его фазы, и посредством самой высокой энергии пустоты йоги достигает пустоты.</em>


[/sect] [sect]

###[17] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]यस्य कस्यापि वर्णस्य पूर्वान्ताव् अनुभावयेत्।
शून्यया शून्यभूतोऽसौ शून्याकारः पुमान् भवेत्॥ ४०॥[/sans]
[trans]yasya kasyāpi varṇasya pūrvāntāv anubhāvayet.
śūnyayā śūnyabhūto'sau śūnyākāraḥ pumān bhavet.. 40 ..[/trans]

Какого бы звука [варны] ни созерцалось йогином начало и окончание, в нем через Пустотность существует Пустота, и он становится формой Пустоты.

<em>Йоги следует созерцать предшествующее состояние какой-либо буквы до её произнесения и окончательное её состояние после её произнесения — просто как пустоту. Тогда с помощью силы пустоты, он будет по сущности и по форме становиться пустотой.</em>


[/sect] [sect]

###[18] <em>[Анавопайя]</em>
[sans]तन्त्र्यादिवाद्यशब्देषु दीर्घेषु क्रमसंस्थितेः।
अनन्यचेताः प्रत्यन्ते परव्योमवपुर् भवेत्॥ ४१॥[/sans]
[trans]tantryādivādyaśabdeṣu dīrgheṣu kramasaṁsthiteḥ .
ananyacetāḥ pratyante paravyomavapur bhavet.. 41 ..[/trans]

[Вслушивающийся] с неотвлекающимся умом в звуки струн и других музыкальных инструментов, долгие, чередующиеся и неподвижные, по окончании каждого станет воплощенным Высшим Небом.

<em>Если кто-либо с пристальным вниманием слушает звуки струнных или других музыкальный инструментов, которые, что касается их непрерывного звучания, являются долго тянущимися, он будет в конце концов поглощен-растворен в небесах сознания [и таким образом, достигнет природы Бхайравы].</em>


[/sect] [sect]

###[19] <em>[Анавопайя]</em>
[sans]पिण्डमन्त्रस्य सर्वस्य स्थूलवर्णक्रमेण तु।
अर्धेन्दुबिन्दुनादान्तः शून्योच्चाराद् भवेच् चिवः॥ ४२॥[/sans]
[trans]piṇḍamantrasya sarvasya sthūlavarṇakrameṇa tu .
ardhendubindunādāntaḥ śūnyoccārād bhavec civaḥ .. 42 ..[/trans]

Благодаря произнесению всех пинда мантр, через последовательность грубых звуков, ардхенду, бинду, наданты и пустоты [йогин] достигает Шивы.

<em>Посредством уччары всех пиндамантр, которые расположены в порядке грубых букв и которые продолжают вибрировать в тонких формах начиная с бинду, ардхачандры, наданты и т.д. и, заканчивая в шунйе, или унмане, поистине йоги становится Шивой, или это может подразумевать, что посредством парамарши, или осознавания пиндаматр, которые расположены в порядке грубых букв, как Шунйи, или, пустоты, и так до саманы, йоги достигает унмана-состояние, т.е. Шиву.</em>


[/sect] [sect]

###[20] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]निजदेहे सर्वदिक्कं युगपद् भावयेद् वियत्।
निर्विकल्पमनास् तस्य वियत्सर्वम् प्रवर्तते॥ ४३॥[/sans]
[trans]nijadehe sarvadikkaṁ yugapad bhāvayed viyat.
nirvikalpamanās tasya viyatsarvam pravartate .. 43 ..[/trans]

У того, кто безмысленно созерцает пространство одновременно в собственном теле и по всем направлениям, — [это] Пространство обнаруживается во всем.

<em>Если в своем теле йоги созерцает шунйу [пространственную пустотность-безобразность-бессодержательность] по всем направлениям одновременно [т.е. сразу, а не в какой-то последовательности], шунйу без каких бы то ни было мыслепостроений, то тогда он переживает пустотность-внеконцептуальность всего вокруг [и становится тождественным громадному, безбрежному простору сознания].</em>


[/sect] [sect]

###[21] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]पृष्टशून्यं मूलशून्यं युगपद् भावयेच् च यः।
शरीरनिरपेक्षिण्या शक्त्या शून्यमना भवेत्॥ ४४॥[/sans]
[trans]pṛṣṭaśūnyaṁ mūlaśūnyaṁ yugapad bhāvayec ca yaḥ .
śarīranirapekṣiṇyā śaktyā śūnyamanā bhavet.. 44 ..[/trans]

Тот, кто созерцает одновременно пустоту на вершине и пустоту в основании, через Шакти безразличную к телу, становится пустотным.

<em>Тот, кто созерцает одновременно пустоту вверху и пустоту в корне-основе, становится с помощью независимой от тела энергии полностью свободным от всех викальп, или мыслепостроений.</em>


[/sect] [sect]

###[22]<em>[Шактопайя]</em>
[sans]पृष्टशून्यं मूलशून्यं हृच्चून्यम् भावयेत्स्थिरम्।
युगपन् निर्विकल्पत्वान् निर्विकल्पोदयस् ततः॥ ४५॥[/sans]
[trans]pṛṣṭaśūnyaṁ mūlaśūnyaṁ hṛccūnyam bhāvayetsthiram .
yugapan nirvikalpatvān nirvikalpodayas tataḥ .. 45 ..[/trans]

Следует устойчиво созерцать одновременно пустоту на вершине, пустоту в основании, пустоту в сердце, будучи безмысленным. После этого наступает [состояние] безмыслия [нирвикальпа].

<em>В том, кто устойчиво созерцает пустоту вверху, пустоту в корне-основе и пустоту в сердце, в том возникает в то же самое время из-за его свободы от всех викальп состояние Шивы, который превыше всех викальп [нирвикальпаподайах].</em>


[/sect] [sect]

###[23] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]तनूदेशे शून्यतैव क्षणमात्रं विभावयेत्।
निर्विकल्पं निर्विकल्पो निर्विकल्पस्वरूपभाक्॥ ४६॥[/sans]
[trans]tanūdeśe śūnyataiva kṣaṇamātraṁ vibhāvayet.
nirvikalpaṁ nirvikalpo nirvikalpasvarūpabhāk .. 46 ..[/trans]

Следует безмысленно созерцать хоть мгновение пустоту в области тела, [став] безмысленным, [йогин станет] переживающим свою безмысленную Самость.

<em>Если йоги созерцает свое тело, считая его ограниченным эмпирическим объектом, как пустоту даже лишь на некоторое время с вниманием, свободным от всех викальп [мыслепостроений], он становится свободным от викальп и в конце концов достигает состояния Бхайравы, который превыше всех викальп.</em>


[/sect] [sect]

###[24] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]सर्वं देहगतं द्रव्यं वियद्व्याप्तं मृगेक्षणे।
विभावयेत्ततस् तस्य भावना सा स्थिरा भवेत्॥ ४७॥[/sans]
[trans]sarvaṁ dehagataṁ dravyaṁ viyadvyāptaṁ mṛgekṣaṇe .
vibhāvayettatas tasya bhāvanā sā sthirā bhavet.. 47 ..[/trans]

У того, кто созерцает все субстанции, находящиеся в теле, пронизанные Пространством, о Газелеокая, это созерцание станет устойчивым.

<em>О газелеглазая [если практикующий сразу неспособен к шунйабхаве], пусть он созерцает составляющие своего тела, т.е. кости, мясо и т.д., как наполненные просто пустотой. [После этой практики] его бхавана [созерцание] пустотности станет устойчивым [и в конце концов он обретет переживание света сознания].</em>


[/sect] [sect]

###[25] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]देहान्तरे त्वग्विभागम् भित्तिभूतं विचिन्तयेत्।
न किञ्चिद् अन्तरे तस्य ध्यायन्न् अध्येयभाग् भवेत्॥ ४८॥[/sans]
[trans]dehāntare tvagvibhāgam bhittibhūtaṁ vicintayet.
na kiñcid antare tasya dhyāyann adhyeyabhāg bhavet.. 48 ..[/trans]

Следует созерцать внутри тела, разделенного стенкой кожи. Созерцающий, что внутри его тела нет ничего, станет созерцающим все вещи.

<em>Йогу следует созерцать наружность своего тела как [внешнюю, бессознательную] стену. «Нет ничего вещественного под ней [т.е. под этой кожей]» — медитируя таким образом, он достигает состояния, которое превосходит все вещи, на которые можно медитировать.</em>


[/sect] [sect]

###[26] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]हृद्याकाशे निलीनाक्षः पद्मसम्पुटमध्यगः।
अनन्यचेताः सुभगे परं सौभाग्यमाप्नुयात्॥ ४९॥[/sans]
[trans]hṛdyākāśe nilīnākṣaḥ padmasampuṭamadhyagaḥ .
ananyacetāḥ subhage paraṁ saubhāgyamāpnuyāt.. 49 ..[/trans]

Погрузив взгляд в пространство лотоса сердца между желудочков, о Удачливая, [не отвлекая] ум ни на что иное, достигается Высшая Удача.

<em>Тот, чей ум вместе с другими чувствами растворен во внутреннем пространстве сердца, тот, кто вошел умом в центр двух чаш лотоса сердца, кто изгнал из сознания все другое, тот обретает высшее счастье, о Прекрасная.</em>


[/sect] [sect]

###[27] <em>[Анавопайя]</em>
[sans]सर्वतः स्वशरीरस्य द्वादशान्ते मनोलयात्।
दृढबुद्धेर् दृढीभूतं तत्त्वलक्ष्यम् प्रवर्तते॥ ५०॥[/sans]
[trans]sarvataḥ svaśarīrasya dvādaśānte manolayāt.
dṛḍhabuddher dṛḍhībhūtaṁ tattvalakṣyam pravartate .. 50 ..[/trans]

Благодаря растворению ума полностью в дведашанте и в собственном теле, благодаря стойкому осознаванию, будучи твердым [йогин] обнаруживает [опыт] применимый к [Высшей] Реальности [таттве].

<em> Когда тело йога пронизано сознанием во всех частях и его ум, который стал устойчивым посредством однонаправленности [дридхибхутам], растворяется в двадашанте, расположенной в теле, тогда такой йоги, чей разум стал устойчивым, переживает характерные для Высшей Реальности свойства.</em>


[/sect] [sect]

###[28]<em>[Анавопайя]</em>
[sans]यथा तथा यत्र तत्र द्वादशान्ते मनः क्षिपेत्॥
प्रतिक्षणं क्षीणवृत्तेर् वैलक्षण्यं दिनैर् भवेत्॥ ५१॥[/sans]
[trans]yathā tathā yatra tatra dvādaśānte manaḥ kṣipet..
pratikṣaṇaṁ kṣīṇavṛtter vailakṣaṇyaṁ dinair bhavet.. 51 ..[/trans]

Куда бы и как бы не был помещен ум в двадашанте, в каждое мгновение, благодаря прекращению [его] активности, за считаннные дни обретается совершенство.

<em>Если практикующий будет фиксировать свой ум на двадашанте вновь и вновь [пратикшанам] во что бы то ни стало и где бы то ни было, то неустойчивость-колебательность ума будет уменьшена и за несколько дней он приобретет экстраординарный уровень.</em>


[/sect] [sect]

###[29] <em>[Анавопайя]</em>
[sans]कालाग्निना कालपदाद् उत्थितेन स्वकम् पुरम्।
प्लुष्टम् विचिन्तयेद् अन्ते शान्ताभासस् तदा भवेत्॥ ५२॥[/sans]
[trans]kālāgninā kālapadād utthitena svakam puram .
pluṣṭam vicintayed ante śāntābhāsas tadā bhavet.. 52 ..[/trans]
Следует созерцать свое тело [город], сжигаемое огнем Калагнирудры, поднимающимся от подошв стоп, и развеиваемое в конце [пеплом]. Тогда явится Свет Покоя. <em>[Произнося формулу аум ра-кша-ра-йа-ум танум дахайами намах,] практикующему следует производить созерцание следующим образом: «Мое тело сожжено огнем Калагни, поднимающимся из пальца моей правой ступни». Тогда он ощутит свою [истинную] природу, которая есть полный покой.</em>


[/sect] [sect]

###[30] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]एवम् एव जगत्सर्वं दग्धं ध्यात्वा विकल्पतः।
अनन्यचेतसः पुंसः पुम्भावः परमो भवेत्॥ ५३॥[/sans]
[trans]evam eva jagatsarvaṁ dagdhaṁ dhyātvā vikalpataḥ .
ananyacetasaḥ puṁsaḥ pumbhāvaḥ paramo bhavet.. 53 ..[/trans]

Созерцая таким образом умом неотвлекающимся ни на что иное, вся вселенная представляется сжигаемой. Человек [созерцающий так] обретает природу Высшего Пуруши.

<em>Таким образом, если практикующий вообразит, что весь мир сжигается огнем Калагни, и не позволит своему уму направляться к чему-либо другому, то у такого практикующего появится высшее состояние человека.</em>


[/sect] [sect]

###[31] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]स्वदेहे जगतो वापि सूक्ष्मसूक्ष्मतराणि च।
तत्त्वानि यानि निलयं ध्यात्वान्ते व्यज्यते परा॥ ५४॥[/sans]
[trans]svadehe jagato vāpi sūkṣmasūkṣmatarāṇi ca .
tattvāni yāni nilayaṁ dhyātvānte vyajyate parā .. 54 ..[/trans]

Или же созерцая в своем теле вселенную и растворяющиеся таттвы, все более и более тонкие, в конце обнаруживается Высшая Шакти.

<em>Если йоги глубоко размышляет, что тонкие и более тонкие составляющие принципы его собственного тела или мира поглощаются-растворяются в соответствующих им причинах, тогда в конце концов открывается пара дэви, Высшая Богиня.</em>


[/sect] [sect]

###[32] <em>[Анавопайя]</em>
[sans]पिनां च दुर्बलां शक्तिं ध्यात्वा द्वादशगोचरे।
प्रविश्य हृदये ध्यायन् मुक्तः स्वातन्त्र्यमाप्नुयात्॥ ५५॥[/sans]
[trans]pināṁ ca durbalāṁ śaktiṁ dhyātvā dvādaśagocare .
praviśya hṛdaye dhyāyan muktaḥ svātantryamāpnuyāt.. 55 ..[/trans]

Созерцая грубую и немощную Шакти [в форме дыхания], пребывающую в двадашанте, [или] проникая в сердце, освобожденный созерцающий обретает Свободу.

<em>Если пранашакти, являющаяся грубой и плотной, сделана тонкой [посредством йогической практики, в частности пранайамы], и если йоги медитирует на такую шакти либо в двадашанте, либо в сердце [т.е. в центре тела] посредством мысленного вхождения в нее, то он освобождается и обретает свои [естественные] высшие силы.</em>


[/sect] [sect]

###[33]<em>[Шактопайя]</em>
[sans]भुवनाध्वादिरूपेण चिन्तयेत्क्रमशोऽखिलम्।
स्थूलसूक्ष्मपरस्थित्या यावद् अन्ते मनोलयः॥ ५६॥[/sans]
[trans]bhuvanādhvādirūpeṇa cintayetkramaśo'khilam .
sthūlasūkṣmaparasthityā yāvad ante manolayaḥ .. 56 ..[/trans]

Следует созерцать по порядку все адхвы, бхуваны и прочее, пребывая в грубом, тонком и высшем [теле], пока в конце [не наступит] растворение ума.

<em>Практикующему следует созерцать шаг за шагом всю вселенную в форме бхуваны и других адхванов [путей] как растворяющуюся последовательно от грубого состояния к тонкому и от тонкого состояния к высшему состоянию до тех пор, пока в конце концов ум практикующего не растворится в Чинматре [чистом сознании].</em>


[/sect] [sect]

###[34]<em>[Шактопайя]</em>
[sans]अस्य सर्वस्य विश्वस्य पर्यन्तेषु समन्ततः।
अध्वप्रक्रियया तत्त्वं शैवं ध्यत्वा महोदयः॥ ५७॥[/sans]
[trans]asya sarvasya viśvasya paryanteṣu samantataḥ .
adhvaprakriyayā tattvaṁ śaivaṁ dhyatvā mahodayaḥ .. 57 ..[/trans]

Созерцая Сущность Шивы выполняя технику адхвы, единую для всей вселенной до её пределов, [происходит] Великое Пробуждение.

<em>Если практикующий медитирует на Шайва таттву, [которая является сущностью] всей этой вселенной во всех её областях и до последних её пределов посредством техники шададхва, то он обретет великое пробуждение.</em>


[/sect] [sect]

###[35]<em>[Шактопайя]</em>
[sans]विश्वम् एतन् महादेवि शून्यभूतं विचिन्तयेत्।
तत्रैव च मनो लीनं ततस् तल्लयभाजनम्॥ ५८॥[/sans]
[trans]viśvam etan mahādevi śūnyabhūtaṁ vicintayet.
tatraiva ca mano līnaṁ tatas tallayabhājanam .. 58 ..[/trans]

Следует созерцать эту вселенную, о Деви как Сущность Пустоты. В ней — Растворение ума. Затем, [ум становится] достойным этого Растворния.

<em>О великая богиня. Йогу следует интенсивно концентрироваться на идее, что эта вселенная является тотально пустой. Уму его следует становиться поглощенным-растворенным в этой пустоте. Тогда йоги станет вполне обученным и подходящим для растворения, т.е. его ум поглощается-растворяется в шунйатишунйе, абсолютной пустоте, т.е. Шиве.</em>


[/sect] [sect]

###[36]<em>[Шамбхавопайя]</em>
[sans]घतादिभाजने दृष्टिम् भित्तिस् त्यक्त्वा विनिक्षिपेत्।
तल्लयं तत्क्षणाद् गत्वा तल्लयात्तन्मयो भवेत्॥ ५९॥[/sans]
[trans]ghatādibhājane dṛṣṭim bhittis tyaktvā vinikṣipet.
tallayaṁ tatkṣaṇād gatvā tallayāttanmayo bhavet.. 59 ..[/trans]

При взгляде на различные сосуды и прочее, отбросив различие, следует поместить ум в То Пространство, вступив [в Которое, он] мгновенно станет наполненным Им.

<em>Йогу следует бросить свой взгляд в пустое пространство внутри кувшина или какого-либо другого объекта, оставляя в стороне окружающую часть. Его ум будет на мгновение поглощен пустым пространством [внутри кувшина]. Когда его ум поглощается-растворяется в этом пустом пространстве, ему следует представить, что его ум поглощается-растворяется в тотальной пустоте. Тогда он реализует свою тождественность с Высшим.</em>


[/sect] [sect]

###[37]<em>[Шамбхавопайя]</em>
[sans]निर्वृक्षगिरिभित्त्यादिदेशे दृष्टिं विनिक्षिपेत्।
विलीने मानसे भावे वृत्तिक्षिणः प्रजायते॥ ६०॥[/sans]
[trans]nirvṛkṣagiribhittyādideśe dṛṣṭiṁ vinikṣipet.
vilīne mānase bhāve vṛttikṣiṇaḥ prajāyate .. 60 ..[/trans]

Следует поместить взгляд в место без деревьев, гор и прочего. При состоянии растворяющегося ума, наступает прекращение [его] активности.

<em>Практикующему следует бросить пристальный взгляд на местность, в которой нет деревьев, на гору, на высокую защитную стену. Тогда его умственное состояние, будучи без всякой поддержки, растворится и колыхания ума прекратятся.</em>


[/sect] [sect]

###[38] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]उभयोर् भावयोर् ज्ञाने ध्यात्वा मध्यं समाश्रयेत्।
युगपच् च द्वयं त्यक्त्वा मध्ये तत्त्वम् प्रकाशते॥ ६१॥[/sans]
[trans]ubhayor bhāvayor jñāne dhyātvā madhyaṁ samāśrayet.
yugapac ca dvayaṁ tyaktvā madhye tattvam prakāśate .. 61 ..[/trans]

Созерцая два объекта Знания, следует устремиться в центр. Оставив их оба, возникает в центре Реальность.

<em>В тот момент, когда у практикующего происходит восприятие или познавание двух объектов или идей, ему следует одновременно отогнать и восприятие, и мысли и, схватив-распознав щель, или промежуток, между двумя восприятиями или идеями, следует мысленно упорно держаться его [т.е. этого промежутка]. В этом промежутке вдруг вспыхнет Реальность.</em>


[/sect] [sect]

###[39] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]भावे त्यक्ते निरुद्धा चिन् नैव भावान्तरं व्रजेत्।
तदा तन्मध्यभावेन विकसत्यति भावना॥ ६२॥[/sans]
[trans]bhāve tyakte niruddhā cin naiva bhāvāntaraṁ vrajet.
tadā tanmadhyabhāvena vikasatyati bhāvanā .. 62 ..[/trans]

Если при отбрасывании отдельного объекта, сознание не устремляется к другому, тогда в центре [этого] объекта возникает созерцание [Реальности].

<em>Когда ум практикующего, который подходит к тому, чтобы покинуть объект, твердо задерживается [мируддха] и не движется к какому-либо другому объекту, тогда он приходит к покою-остановке в средней позиции между двумя и через нее [т.е. среднюю позицию] интенсивно раскрывается реализация чистого сознания во всей своей мощи-наполненности-глубине.</em>


[/sect] [sect]

###[40] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]सर्वं देहं चिन्मयं हि जगद् वा परिभावयेत्।
युगपन् निर्विकल्पेन मनसा परमोदयः॥ ६३॥[/sans]
[trans]sarvaṁ dehaṁ cinmayaṁ hi jagad vā paribhāvayet.
yugapan nirvikalpena manasā paramodayaḥ .. 63 ..[/trans]

Следует созерцать с безмысленным умом одновременно все тело либо вселенную как наполненную Сознанием, [тогда происходит] Высшее Пробуждение.

<em>Когда практикующий созерцает с умом, не волнующимся и свободным от всех альтернатив, все свое тело или всю вселенную одновременно как являющуюся по своей природе сознанием, он переживает высшее Пробуждение.</em>


[/sect] [sect]

###[41] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]वायुद्वयस्य सङ्घट्टाद् अन्तर् वा बहिर् अन्ततः।
योगी समत्वविज्ञान-समुद्गमनभाजनम्॥ ६४॥[/sans]
[trans]vāyudvayasya saṅghaṭṭād antar vā bahir antataḥ .
yogī samatvavijñāna-samudgamanabhājanam .. 64 ..[/trans]

Благодаря объединению двух дыханий на стыках снаружи и внутри, йогин обретает радость постижения Единства.

<em>Посредством расплавления-растворения [самгхатта] двух дыханий, а именно, праны [выдоха], поднимающейся внутри, — в центре — и апаны [вдоха], поднимающегося вовне — двадашанте, — возникает в конце концов состояние, при котором происходит полная остановка обоих дыханий и в центре, и в двадашанте. Через медитацию на это состояние пустоты, в которой нет ощущения ни праны, ни апаны, йоги становится настолько способным, что в нем возникает интуитивное переживание Равенства [саматва-виджняна-самудгамана].</em>


[/sect] [sect]

###[42] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]सर्वं जगत्स्वदेहं वा स्वानन्दभरितं स्मरेत्।
युगपत्स्वामृतेनैव परानन्दमयो भवेत्॥ ६५॥[/sans]
[trans]sarvaṁ jagatsvadehaṁ vā svānandabharitaṁ smaret.
yugapatsvāmṛtenaiva parānandamayo bhavet.. 65 ..[/trans]

Следует созерцать всю вселенную как свое тело или как «Я», содержащее Блаженнство. [Тогда йогин] одновременно с собственным бессмертием станет наполненным Высшим Блаженством.

<em>Йогу следует созерцать всю вселенную или свое собственное тело одновременно целиком наполненную присущим ему [сущностным, духовным] блаженством. Тогда через присущее ей [т.е. вселенной, или ему, т.е. собственному телу] амброзии-подобное блаженство, практикующий станет тождественен с высшим блаженством.</em>


[/sect] [sect]

###[43]<em>[Шактопайя]</em>
[sans]कुहनेन प्रयोगेण सद्य एव मृगेक्षणे।
समुदेति महानन्दो येन तत्त्वं प्रकाशते॥ ६६॥[/sans]
[trans]kuhanena prayogeṇa sadya eva mṛgekṣaṇe .
samudeti mahānando yena tattvaṁ prakāśate .. 66 ..[/trans]

Посредством изумления, о Газелеокая, тотчас возникает Великое блаженство, благодаря которому обнаруживается Реальность.

<em>О газелеглазая, посредством применения магии мгновенно возникает [в сердце зрителя] высшее просветление. [В этом состоянии ума] реальность манифестирует, явно проявляет себя.</em>


[/sect] [sect]

###[44] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]सर्वस्रोतोनिबन्धेन प्राणशक्त्योर्ध्वया शनैः।
पिपीलस्पर्शवेलायाम् प्रथते परमं सुखम्॥ ६७॥[/sans]
[trans]sarvasrotonibandhena prāṇaśaktyordhvayā śanaiḥ .
pipīlasparśavelāyām prathate paramaṁ sukham .. 67 ..[/trans]

При закрытии всех потоков [чувств] посредством пранашакти, медленно [движущейся] вверх, ощущается даже прикосновение муравья — [это] Высшая Радость.

<em>Когда посредством перекрытия отверстий всех чувств течение всей чувственной деятельности останавливается, тогда пранашакти движется медленно вверх [в центральном нади, т.е. сушумне, от муладхары к Брахмарандхре], и тогда в направленном вверх движении пранашакти возникает зудящее ощущение [в различных местах центральном нади], подобное ощущению, создаваемому движением муравья [по телу]. В момент этого ощущения происходит высшее наслаждение.</em>


[/sect] [sect]

###[45]<em>[Анавопайя]</em>
[sans]वह्नेर् विषस्य मध्ये तु चित्तं सुखमयं क्षिपेत्।
केवलं वायुपूर्णं वा स्मरानन्देन युज्यते॥ ६८॥[/sans]
[trans]vahner viṣasya madhye tu cittaṁ sukhamayaṁ kṣipet.
kevalaṁ vāyupūrṇaṁ vā smarānandena yujyate .. 68 ..[/trans]
Следует поместить радостное сознание между вишей и агни. Благодаря блаженству соития, происходит объединение с полнотою дыхания.

<em>Практикующему следует бросить [т.е. сконцентрировать] полную наслаждения читту в середину вахни и виша любым из двух способов — либо посредством её самой, либо проникнув посредством вайу [пранического дыхания], тогда практикующий сольется с блаженством сексуального союза.</em>


[/sect] [sect]

###[46] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]शक्तिसङ्गमसङ्क्षुब्ध शक्त्यावेशावसानिकम्।
यत्सुखम् ब्रह्मतत्त्वस्य तत्सुखं स्वाक्यम् उच्यते॥ ६९॥[/sans]
[trans]śaktisaṅgamasaṅkṣubdha śaktyāveśāvasānikam .
yatsukham brahmatattvasya tatsukhaṁ svākyam ucyate .. 69 ..[/trans]
Радость соития с женщиной [шакти] и растворения в ней — есть Радость Брахмана. Это именуется Радостью Самости.

<em>Во время сексуального соединения с женщиной растворение в ней, вызванное возбуждением и окончательным наслаждением, происходящим при оргазме, означает наслаждение Брахмана. Это наслаждение является [в действительности] наслаждением своего сущностного Я.</em>


[/sect] [sect]

###[47] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]लेहनामन्थनाकोटैः स्त्रीसुखस्य भरात्स्मृतेः।
<em>शक्त्यभावेऽपि देवेशि भवेद् आनन्दसम्प्लवः॥ ७०॥</em>
[trans]lehanāmanthanākoṭaiḥ strīsukhasya bharātsmṛteḥ .
śaktyabhāve'pi deveśi bhaved ānandasamplavaḥ .. 70 ..[/trans]
Благодаря памятованию радости прикосновения, поцелуев и объятий женщины, даже при отсутствии шакти, происходит поток Блаженства, о Владычица богов!

<em>О богиня, даже в отсутствии женщины возникает поток наслаждения просто от интенсивности воспоминаний о сексуальном удовольствии в форме поцелуев, объятий, прижиманий и т.д.</em>


[/sect] [sect]

###[48] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]आनन्दे महति प्राप्ते दृष्टे वा बान्धवे चिरात्।
आनन्दम् उद्गतं ध्यात्वा तल्लयस् तन्मना भवेत्॥ ७१॥[/sans]
[trans]ānande mahati prāpte dṛṣṭe vā bāndhave cirāt.
ānandam udgataṁ dhyātvā tallayas tanmanā bhavet.. 71 ..[/trans]
При достижении Великого Блаженства или встречи с друзьями после долгой [разлуки], созерцая возникающее Блаженство [йогин] становится единым с Ним.

<em>В случае получения большого наслаждения или в случае наслаждения, возникающего от встречи друга или родственника после долгой разлуки, практикующему следует медитировать на само это наслаждение и стать растворенным в нем, тогда ум практикующего станет тождественным с ним.</em>


[/sect] [sect]

###[49] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]जग्धिपानकृतोल्लासर-सानन्दविजृम्भणात्।
भावयेद् भरितावस्थां महानन्दस् ततो भवेत्॥ ७२॥[/sans]
[trans]jagdhipānakṛtollāsara-sānandavijṛmbhaṇāt.
bhāvayed bharitāvasthāṁ mahānandas tato bhavet.. 72 ..[/trans]
Следует созерцать наслаждение, производимое вкусом еды и питья. Удерживание этого состояния порождает Великое Блаженство.

<em>Когда практикующий ощущает возрастающую радость от какого-либо особого вкуса или запаха, возникающую из-за удовольствия от еды или питья, ему следует медитировать на совершенное состояние этой радости, тогда возникнет высшее наслаждение.</em>


[/sect] [sect]

###[50] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]गितादिविषयास्वादासम-सौख्यैकतात्मनः।
योगिनस् तन्मयत्वेन मनोरूढेस् तदात्मता॥ ७३॥[/sans]
[trans]gitādiviṣayāsvādāsama-saukhyaikatātmanaḥ .
yoginas tanmayatvena manorūḍhes tadātmatā .. 73 ..[/trans]
Йогин отождествляющий себя с наслаждением от пения и других объектов, благодаря единению [с ним, делает] ум тождественным этому [наслаждению].

<em>Когда йоги мысленно становится един с несравненной радостью песни или других объектов, тогда такой йоги становится из-за расширения своего ума тождественным ей [т.е. той несравненной радости], т.к. он становится единым с ней.</em>


[/sect]
[sect]

###[51] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]यत्र यत्र मनस् तुष्टिर् मनस् तत्रैव धारयेत्।
तत्र तत्र परानन्दस्वारूपं सम्प्रवर्तते॥ ७४॥[/sans]
[trans]yatra yatra manas tuṣṭir manas tatraiva dhārayet.
tatra tatra parānandasvārūpaṁ sampravartate .. 74 ..[/trans]
Где бы не был удовлетворен ум, на том и следует его удерживать. Там обнаруживается внутренняя Сущность Высшего Блаженства.

<em> Где бы ум человека не находил удовлетворение [не приходя при этом в возбужденное состояние] пусть он будет сконцентрирован на этом удовлетворении. В каждом таком случае истинная природа высшего блаженства будет проявлять себя.</em>


[/sect] [sect]

###[52] <em>[Шактопайя]</em>
[sans]अनागतायां निद्रायाम् प्रणष्टे बाह्यगोचरे।
सावस्था मनसा गम्या परा देवी प्रकाशते॥ ७५॥[/sans]
[trans]anāgatāyāṁ nidrāyām praṇaṣṭe bāhyagocare .
sāvasthā manasā gamyā parā devī prakāśate .. 75 ..[/trans]
Во время пребывания в не наступившем сне — внешнее исчезает. В уме пребывающем в этом состоянии возникает Высшая Деви.

<em>Когда сон еще полностью не наступил, т.е. когда человек вот-вот заснет, и все внешние объекты [несмотря на их присутствие] постепенно исчезли из поля зрения, тогда это состояние между сном и бодрствованием] является состоянием, на которое следует медитировать. В этом состоянии Высшая Богиня раскрывает Себя.</em>


[/sect] [sect]

###[53] <em>[Анавопайя]</em>
[sans]तेजसा सूर्यदीपादेर् आकाशे शबलीकृते।
दृष्टिर् निवेश्या तत्रैव स्वात्मरूपम् प्रकाशते॥ ७६॥[/sans]
[trans]tejasā sūryadīpāder ākāśe śabalīkṛte .
dṛṣṭir niveśyā tatraiva svātmarūpam prakāśate .. 76 ..[/trans]
Свет Солнца, светильника и прочего производит в пространстве многоцветие. Поместив туда взгляд, там является образ Атмана.

<em> Следует остановить свой взгляд на части пространства, которая предстает пестрящей лучами солнца, лампы и т.д. В этом самом месте природа сущностного Я проявит себя.</em>


[/sect] [sect]

###[54] <em>[Шамбхавопайя]</em>
[sans]करङ्किण्या क्रोधनया भैरव्या लेलिहानया।
खेचर्या दृष्टिकाले च परावाप्तिः प्रकाशते॥ ७७॥[/sans]
[trans]karaṅkiṇyā krodhanayā bhairavyā lelihānayā .
khecaryā dṛṣṭikāle ca parāvāptiḥ prakāśate .. 77 ..[/trans]
[Благодаря] каранкини, кродхини, бхайрави, лелихана и кхечари [мудрам] в момент созерцания [вселенной] является Высшее Обретение.

<em> В момент [интуитивного] восприятия [вселенной] высшее достижение являет себя через следующие мудры: Каранкини, Кродхана, Бхайрави, Лелихана и Кхечари.</em>


[/sect] [sect]

###[55] <em>[Анавопайя]</em>
[sans]मृद्वासने स्फिजैकेन हस्तपादौ निराश्रयम्।
निधाय तत्प्रसङ्गेन परा पूर्णा मतिर् भवेत्॥ ७८॥[/sans]
[trans]mṛdvāsane sphijaikena hastapādau nirāśrayam .
nidhāya tatprasaṅgena parā pūrṇā matir bhavet.. 78 ..[/trans]
Положив руки и стопы на бедра, [сидя] безопорно на мягком сидении, ум становится [наполненным] Высшей Полнотой.

<em>Практикующему следует сесть на мягкое сидение [подушку], поместив только одну ягодицу на сидение и оставив руки и ноги без всякой поддержки. Посредством того, что практикующий будет удерживать себя в этой позе, разум его станет чрезвычайно саттвичным и наделенным полнотой.</em>


[/sect]
