---
title: 'Афоризм 6'
subtitle: Шива сутра вимаршини. Глава 2.
tags: vim-2
date: 2021-02-05
---

::: stanza 2.6

;;; sans

तदत्र मुद्रामन्त्रवीर्यासादनेऽपि—

> **गुरुरुपायः॥६॥**

गृणात्युपदिशति तात्त्विकमर्थमिति गुरुः सोऽत्र व्याप्तिप्रदर्शकत्वेनोपायः। तदुक्तं श्रीमालिनीविजये

> स गुरुर्मत्समः प्रोक्तो मन्त्रवीर्यप्रकाशकः।

इति। स्पन्दे त्वेवमादिप्रसिद्धत्वान्न सङ्गृहीतम्।

> अगाधसंशयाम्भोधिसमुत्तरणतारिणीम्।  
> वन्दे विचित्रार्थपदां चित्रां तां गुरुभारतीम्॥

इति— पार्यन्तिकोक्त्या चैतदपि सङ्गृहीतमेव।

गुरुर्वा पारमेश्वर्यनुग्राहिका शक्तिः। यथोक्तं श्रीमालिनीविजये

> शक्तिचक्रं तदेवोक्तं गुरुवक्त्रं तदुच्यते।

इति। श्रीमन्त्रिशिरोभैरवेऽपि

> गुरोर्गुरुतरा शक्तिर्गुरुवक्त्रगता भवेत्।

इति। सैवावकाशं ददत्युपायः॥६॥
;;; 

---

;;;  trans

Tadatra mudrāmantravīryāsādane'pi—

> **Gururupāyaḥ||6||**

Gṛṇātyupadiśati tāttvikamarthamiti guruḥ so'tra vyāptipradarśakatvenopāyaḥ| Taduktaṁ śrīmālinīvijaye

> Sa gururmatsamaḥ prokto mantravīryaprakāśakaḥ|

iti| Spande tvevamādiprasiddhatvānna saṅgṛhītam|

> Agādhasaṁśayāmbhodhisamuttaraṇatāriṇīm|  
> Vande vicitrārthapadāṁ citrāṁ tāṁ gurubhāratīm||

iti— pāryantikoktyā caitadapi saṅgṛhītameva|

Gururvā pārameśvaryanugrāhikā śaktiḥ| Yathoktaṁ śrīmālinīvijaye

> Śakticakraṁ tadevoktaṁ guruvaktraṁ taducyate|

iti| Śrīmantriśirobhairave'pi

> Gurorgurutarā śaktirguruvaktragatā bhavet|

iti| Saivāvakāśaṁ dadatyupāyaḥ||6||

;;;  

---

Теперь здесь _(tad atra)_, в отношении обретения _(āsādane)_ силы _(vīrya)_ мантры _(mantra)_ [и] мудры _(mudrā... api)_, [Śiva говорит]—

> **Гуру _(guruḥ)_ [является] средством _(upāyaḥ)_||6||**

Гуру _(guruḥ)_ [— это тот, кто] провозглашает _(gṛṇāti)_ [и] преподает _(upadiśati)_ истинный _(tāttvikam)_ смысл _(artham iti)_. Он _(saḥ)_ [является] здесь _(atra)_ средством _(upāyaḥ)_, показывающим _(pradarśakatvena)_ Vyāpti _(vyāpti)_^1^|

Вот _(tad)_, что было сказано _(uktam)_ в досточтимом Mālinīvijayatantra _(śrī-mālinīvijaye)_, [когда Śiva говорит Pārvatī]:

> "[Кроме того,] он _(saḥ)_ считается _(proktaḥ)_ Гуру _(guruḥ)_, равным _(samaḥ)_ Мне _(mad)_, [кто знает все эти таттвы, или категории каковы они есть в реальности, и следовательно,] раскрывает _(prakāśakaḥ)_ могущество, или силу _(vīrya)_ мантр _(mantra... iti)_"|^2^  
> [См. Mālinīvijayatantra II, 10]

Поскольку такая [тема] хорошо известна --т.е. о Гуру и т.д.-- _(evam-ādi-prasiddhatvāt)_, она не была _(na)_ подробно рассмотрена _(saṅgṛhītam)_ в Spandakārikā-s _(spande tu)_|

Тем не менее _(ca)_, эта [тема] _(etad)_ была [как-то] также обобщена _(api saṅgṛhītam eva)_ в финальных _(pāryantika)_ словах _(uktyā)_ [этого Писания] --т.е. в предпоследней строфе Spandakārikā-s--:

> "Я воздаю дань уважения _(vande)_ этой _(tām)_ замечательной _(citrām)_ речи _(bhāratīm)_ Гуру _(guru)_, которая [полна] разнообразных _(vicitra)_ слов --pada-- _(padām)_ [с соответствующими им] значениями _(artha)_, [и] дает возможность _(tāriṇīm)_ безопасно пересечь _(samuttaraṇa)_ бездонный _(agādha)_ океан _(ambhodhi)_ сомнений _(saṁśaya... iti)_"||  
> [См. Spandakārikā-s IV, 1]

Или _(vā)_ Гуру _(guruḥ)_ [может быть охарактеризован как] дарующая Милость _(anugrāhikā)_ Сила _(śaktiḥ)_ Высшего Господа _(pārama-īśvarī)_|

Как _(yathā)_ было упомянуто _(uktam)_ в досточтимом Mālinīvijayatantra _(śrī-mālinīvijaye)_:

> "Как было сказано _(uktam)_, что [Сила, дарующая Милость ] _(tad eva)_, [является] группой _(cakra)_ сил _(śakti)_, [и] она _(tad)_ [есть] уста _(vaktram)_ Гуру _(guru... iti)_, было сказано _(ucyate)_ "|

Также _(api)_ в уважаемом Mantriśirobhairava _(śrī-mantriśirobhairave)_:

> "Сила _(śaktiḥ)_, пребывающая _(gatā)_ в устах _(vaktra)_ Гуру _(guru)_ является _(bhavet)_ более великой _(gurutarā)_, чем [сам] Гуру _(guroḥ... iti)_"|

Эта самая [Сила, дарующая Милость ] _(sā eva)_, которая дает _(dadatī)_ благоприятную возможность _(avakāśam)_, [является] средством _(upāyaḥ)_||6||

---

1. В этом контексте, "Vyāpti" (т.е. проникновение) следует понимать как "то,
   чьей природой является сила мантры и сила мудры".

2. Отсутствующая первая строка в строфе: "यः पुनः सर्वतत्त्वानि वेत्त्येतानि यथार्थतः।" - "Yaḥ punaḥ sarvatattvāni vettyetāni yathārthataḥ|" должна была быть упомянута, чтобы понять, почему я добавил "Кроме того...кто знает все эти таттвы, или категории каковы они есть в реальности" в скобках к моему переводу. OK, теперь понятно.

:::

