---
title: Глава 1
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-12-01
---

::: stanza 1.1-5
(Воистину, всегда) побеждают Блаженство вселенной, обезоруживающее врага милосердие, лучи луны Знания, изошедшего из уст Верховного Владыки, Спасителя тонущих в мирском океане, конечного Спасителя. (Некогда) великие риши - Санаткумара, Санака, Санатана, Санандана, Нарада, Агастья, Васиштха, и другие, желая познать Высшую Истину, обратились к Шиве и Шакти. Почтив (их), как подобает, они радостно сказали: «О Господь, мы прибыли, желая (обрести) совершенства в йоге. Поведай (нам) о йоге, без которой нет выхода из тьмы, и к которой стремятся мудрецы, желающие единства (с Тобой).
:::
::: stanza 1.6-7
С радостным сердцем почитаемый Махешвара ответил: «Слушайте, поведаю (вам) «_Малини виджайоттара тантру_», дающую плод всех сиддхи, изошедшую из уст Верховного Владыки, дающую наслаждение и Освобождение, почитаемую Владыкой Умы и бессмертными (богами)».
:::
::: stanza 1.8-12
Поклонившись пребывающему внутри Себя (Шиве), Богиня Ума сказала так: «_Сидхайогешвара тантра_, поведанная ранее Тобой и состоящая из девяносто миллионов шлок, была сокращена в три раза. В _малинивиджайе_ тантре, насчитывающей тридцать миллионов (шлок) Тобой подробо описан путь йоги, о Махешвара! Вновь сокращенная до двенадцати тысяч (шлок), она была поведана для понимания мудрыми. Сократив ее снова, по твоей милости пусть она дающая все совершенства будет поведана для пользы скудоумных. На сказанное так Богиней, Владыка вселенной улыбаясь ответил:
:::
::: stanza 1.13
Слушай, Деви, поведаю Тебе учение _Сиддхийогешвари_ - _Малинивиджайоттара_ (тантру), которая ранее никому не сообщалась.
:::
::: stanza 1.14
(Она была) ранее получена Мной от Агхоры, Высшего «Я». В высшем смысле (вся реальность) - есть то, что следует принять, то, что следует отбросить и то, что следует познать.
:::
::: stanza 1.15-16
Шива, Шакти, _Видйеша_, _мантра_, _Мантреша_, и _ану_ (воспринимаемое «Я») - эта шестерка именуется тем, что следует принять для стремящихся к цели. Мала- майа и карма и вся вселенная, подверженная майе, все это следует отбросить. Это же, как сказано, без сомнения, - реальность, которую следует познать.
:::
::: stanza 1.17
Познав это и отбросив, (адепт) обретает результат всех совершенств. (Существует Высшая Реальность), Иша, (Владыка), Спокойный, Всезнающий. Всетворящий Господь.
:::
::: stanza 1.18
Он Трансцендентный и Имманентный (_сакала_ и _нишкала_) такова же Его бесконечная Шакти. Своею Волей (_Иччха Шакти_) Он желает сотворить в Начале вселенную.
:::
::: stanza 1.19-22
В (Его) пробужденном Сознании явилось восемь сущностей: Агхора, Парамагхора, Гхорарупа, Таданана, Бхима, Бхишана, Вамана и Пивана. Эти (Сущности) осуществляют творение, поддержание, разрушение и милость. Соединяясь в Сущности мантры и мантреши они породили семьдесят миллионов мантр вместе с мандалами. Все эти великие духом _Мантры _наделяют всеми результатами. «Я»(Атман) известен четырех видов, в нем (пребывает) единое Сознание.
:::
::: stanza 1.23
Единое (Сознание) соединяется с (загрязнением) _малой_, соединяется с _кармой_ (которые есть) единое растворение. К _мале_ и не-знанию, причине, порождающей _самсару_, стремятся (существа).
:::
::: stanza 1.24
_Карма_ состоит из _Дхармы_ и _а-дхармы_, определяемые как счастье и страдание. Под воздействием Воли Ишвары появляется желание наслаждений.
:::
::: stanza 1.25
Для исполнения желания наслаждения, коренящегося в сердце, Владыка мантр породил вселенную, управляемую силами майи.
:::
::: stanza 1.26
Она - Единый вселенский океан в форме _Вйапини_. (Она) именуется лишенной начала и конца, лишенной гибели, Шивой и Ишани (Шакти).
:::
::: stanza 1.27
Она породила _калАтаттву_, от соединения с которой произошел Пуруша. (Его) способность к порождению сотворила затем _видйу _и _рАгу_.
:::
::: stanza 1.28-29
Его деятельность видйа разделяет на причину и следствие. Его низшие наслаждения удовлетворяет_ рАга_ (устремление). _Нийати_ (таттва) соединяет его с личной кармой, время (_кАла таттва_) управляет им, находящимся во ( взаимодействии с отрезками времени), начиная с _туТи_.
:::
::: stanza 1.30-32
Затем, из _калАтаттвы_ происходит _авйакта_ (непроявленное), _гуны _и восемь качеств, им соответствует постигаемое и постигающая _ахамкара_. Она - трех видов. Затем, из огня происходит ум и сила зрения. От (их) трансформации происходит на третьем (этапе) ухо, кожа, глаз, язык - познающие чувства, и действующие чувства по порядку; - речь, руки, ноги, анус и гениталии.
:::
::: stanza 1.33
Начиная с _КалА_ (таттвы) и до земли есть сфера _самсары_. По Воле (Шивы) трансформируется вся вселенная, начиная с Шивы.
:::
::: stanza 1.34
Разделение на _калА_ и прочее, которое пребывает через _бхувану_, сотворено в _тамасе_, для наслаждающихся, ради обретения наслаждения.
:::
::: stanza 1.35-40
_Пуруши_ (индивидуальные души), вместе с (их) желанием этого состояния, (и таттвы) начиная с _калА_ (_таттвы_) и заканчивая землей известны как _сакалА _(проявленность). В этих трех состояниях (_пуруши_, желания, _таттвы_ ?), следуя энергии милости (они) осуществляют движение шагов (нисхождения - _крама_) обоих - Шивы и Шакти. Так повсюду во вселенной под влиянием Рудр прямо воспринимается Шива, соединенный с принципом мантреши, начиная с _Ангушта матры_ и заканчивая ста восемнадцатью (_бхуванами)._ Они, пребывающие в собственной сущности, желающие результата наслаждения и освобождения, начиная с Брахмы, риши, великие цари, начиная с Ману, обретающие одинаковый результат именуются всем (сущим) во вселенной, Данным, Обретаемым, и Постигаемым, начиная от Брахмы и до травинки произошедшими от Шивы.
:::
::: stanza 1.41
Тридцать с половиной миллионов _мантр_, соединяющие с Шивой, от которых происходит несравненная _пада _считаются разрушающими _ану_ (отдельное империческое «Я»).
:::
::: stanza 1.42
Во время соединения с Его (Шивы), Сущностью соединяется Шива и Шакти, (от этого)образуется покой, дающий Освобождение.
:::
::: stanza 1.43
Тот, кто по незнанию уклоняется от этого соединения, тот не вернется ни к какому единству.
:::
::: stanza 1.44
Кто связан с Рудрой и Шакти , тот соединен (с ними) по Воле Шивы. К этому приводит, ради обретения Наслаждения и Освобождения, Садгуру.
:::
::: stanza 1.45
Почитая его, и удовлетворив, он (садхака) обретает посвящение, в котором пребывает Шанкари. В тот же миг, даже находясь в теле, он станет Шивой.
:::
::: stanza 1.46
Обретя йога дикшу, и познав ее, следует практиковать йогу. Тогда (садхака) обретет совершенство в йоге, а после, состояние вечности.
:::
::: stanza 1.47
Этим путем йоги достигается высшее положение. Тогда (садхака) не станет вновь связанным (узами _паша_), но пребудет в своем чистом Атмане.
:::
::: stanza 1.48
Этот Атман (бывающий) четырех видов, и опять четырех видов благодаря наставлению об этих разделениях именуется чистым Атманом.
:::
::: stanza 1.49
Три (вида садханы) начиная с _нитйа_ должны совершать и гуру и садхака. Обряд _нитйа_ и другие два, должны совершаться, пока жив садхака, такова Воля Шивы.
:::
::: stanza 1.50
О каждом, Данном, Обретаемом, и Постигаемом поведано (Тебе). Познав их (адепт) становится обладателем всех совершенств.
:::

Такова в «Малини виджайоттара» тантре первая глава.