---
title: Глава 6
description: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-10-01
---
::: stanza 6.1
Шива сказал:

Теперь поведаю о том, как действуют разновидности Реальности, находящиеся в теле при джнана дикше .
:::

::: stanza 6.2
От подошв стоп и далее, занимая расстояние две ангулы (каждый) размещаются пять элементов. Элемент земли (размещается) в лодыжках и далее вверх по порядку .
:::
::: stanza 6.3

Выше них, (от колен) до бедер находятся шесть уровней, их следует созерцать, начиная с пуруша таттвы и заканчивая шакти таттвой .
:::
::: stanza 6.4

Затем следует сосредоточенно созерцать четыре таттвы, начиная с майи, разместив их на (отрезках, размером ) четыре ангулы (каждая) .
:::
::: stanza 6.5

Затем следует созерцать Шива таттву в виде несравненного огня, проникающего во все таттвы, внутри и снаружи .
:::
::: stanza 6.6

Так, разделяя таттвы, производится ньяса. Теперь описываются пять таттв, которые пребывают в теле .
:::
::: stanza 6.7

Вверх до пупка, начиная от колен, т.е. от таттвы земли, насчитывается шесть уровней. Все они заполнены водой .
:::
::: stanza 6.8

Выше этого (находятся) двадцать два уровня занятых огнем, за ними следуют двенадцать уровней, занятых ветром .
:::
::: stanza 6.9-10

За акашей следует созерцать всепроникающий высший Покой, который приводится в движение в ритуалах пяти адхв, начиная с шакти. В трех частях, (от колен) до горла проявляется атмататтва. Выше него - видья-таттва и Шива таттва, как (было описано) ранее .
:::
::: stanza 6.11-13

Итак, правило таттв поведано, теперь описывается месторасположение миров (бхуван). Ниже колен следует разместить шестнадцатиградие, начиная с Калагни (Рудры) и заканчивая Вирабхадрой (_от колен до стоп_). (Они занимают по) одной ангуле (каждый). За ними следует поместить (бхуваны), начиная с Лакулиши и заканчивая Двирандой (_от пупка до колен: Лакуллиша, Парабхути, Динди, Мунди, Видхи, Пушкара, Наймиша, Прабхаса, Амареша или Двиранда_). Они занимают по три ангулы. За ними (расположен) Чхагаландака и остальные (бхуваны) этой восьмерки Дева йога (_Свреху вниз: Бхайрава, Кедара, Махакала, Мадхьямеша, Амратака, Джалпеша, Шришайла, Харишчандра или Чхагаландака, от солнечного сплетения, до пупка_), (занимающие) по одной ангуле .
:::

::: stanza 6.14
Затем следует созерцать шестиградие, вмещающееся на половине ангулы (_анахата чакра_). И две четверки и еще раз (две четверки) (_т.е. два раза по восемь, снизу вверх: Гая, Курушктра, Накала, Нала, Вималеша, Аттахаса, Махендра, Бхимешвара- воздух, Вастрапада, Рудракоти, Авимукта, Махалья, Гокарна, Бхадракарна, Сварнакша, Стхану- эфир_) .
:::

::: stanza 6.15
(Далее сутракара «перепрыгивает» через несколько уровней и идет сверху вниз от миров видьи, описывая канчуки)

Сверху, от видьи и далее до кала таттвы, возникают один за другим три (уровня) по два (мира в каждом). _(Сверху вниз: Панчантака, Шура- видья; Пинга, Джьоти- рага; Самварта, Кродха- кАла_) .
:::

::: stanza 6.16
Над этими покровителями мандал, пребывает занимающая пол- ангулы Трехчастная, Неполная, Вершина (_эвфемеизмы йони_) .
:::

::: stanza 6.17
Полностью здесь пять (уровней), которые делятся на восемь (миров) (_Сверху вниз: Шикшеша, Экавира- калА; Панчантака, Шура- видья; Пинга, Джьоти- рага; Самварта, Кродха- кАла_) и еще пять (_Сверху вниз: Экашва, Аманта, Аджа, Умапати, Прачанда- нияти_). Так их следует различать .
:::

::: stanza 6.18
В правиле разделения адхв следует, как и прежде, созерцать Шиву. Эти уровни разделяются на два вида: на видью и варгу (_т.е. ниже видья- таттвы идет видья, выше- варга, т.е. йони_) .
:::

::: stanza 6.19
(_Далее сутракара снова возвращается вниз и описывает танматры_)

Выслушай об их проникновении в виде танматр. В начале- четыре ангулы (_Чакаланда_), затем- две (_Дравинда_) и отдельно- восемь ангул (_Макота_) .
:::
::: stanza 6.20

(Затем)- десять ангул (_Мандалешвара_), три по одной (_Каланджара, Шанкукарна, Стхулешвара_), одна по пятнадцать ангул (_Стхалешвара_), над этими четырьмя (_уровнями- танматры, кармендрии, джнянендрии, аханкара_)- великая проникающая девятка (_Снизу вверх: Пишача, Ракшаса, Ракшас, Якша, Гандхарва, Аиндра, Саумья, Праджеша, Брахма- миры буддхи_) .
:::

::: stanza 6.21
(Далее сутракара пропускает восемь миров Пракрити-таттвы- Акрита, Крита, Бхайрава, Брахма, Вайшнава, Кумара, Аума, Шрикантха)

Девятнадцать (и один) миров именуются вьяпти (_по- видимому, повреждение в тексте, т. к. в других источниках и далее по тексту миров вьяпти, или пралаякала, от майа- до пракрити- таттвы насчитывается двадцать)_. Вначале три уровня по две ангулы каждый (_Вама, Бхима, Угра_) .
:::

::: stanza 6.22
Затем идут четыре уровня по семь ангул (_Иша, Бхава, Ишана_), затем- один по десять ангул (_Экавира, перечислены семь миров пуруша таттвы_), два уровня по две ангулы (_Прачанда, Умапати_) и один по шесть (_Аджа_) .
:::

::: stanza 6.23
Другие два по двенадцать ангул (_Аманта, Экашва- перечислены пять миров нияти- таттвы_), две по пять ангул (_Кродха, Самварта -два мира кАла таттвы_), затем два по два уровня по четыре (ангулы) (_Джьоти Пинга- рага таттва, Шура, Панчантака- видья таттва_), затем две по две (_Экавира, Шикшеша- калА таттва_) .
:::

::: stanza 6.24
Это именуется уровнями вьяпти. Поведана низшее правило (апара), теперь услышь о промежуточном (параапара) .
:::

::: stanza 6.25
Как и раньше таттва земли- четыре ангулы, другие вплоть до буддхи, следует обозначить по половине ангулы .
:::

::: stanza 6.26-27
Прадхану (Пракрити) на три ангулы, выше (пуруша) следует выделить как и раньше (т.е., половина ангулы). Еще выше (нияти) (следует выделить) как землю, (на четыре ангулы) еще выше (кАла) на три ангулы. Три уровня над нею - (как) прадхана (три ангулы), оставшееся- как и прежде (половина ангулы), ему следует предаться. (Так) называются два вида варн, шести уровней .
:::

::: stanza 6.28
Таким образом постигается путь таттв, пады, мантры, калы и прочего согласно изначальной сутре .
:::

::: stanza 6.29
Так осуществляются, путем названной триады, таттва и варна (адхва). Так над элементами тела осуществляется посвящение Учителем, в образе Шивы, дающее все плоды .
:::

Такова в священной «Малиивиджайоттара тантре» шестая глава (именуемая) «Путь тела».