---
title: Глава 10
subtitle: Малини виджайоттара тантра
tags: malini
date: 2020-09-01
---


::: stanza 10.1
Теперь (поведаю) о лакхах (ста тысячах джап), наделяющих успехом в садхане. (Садхака должен обладать) знанием шастр, уравновешенностью, мудростью, неуязвимостью, правдивостью, стойкостью .
:::

::: stanza 10.2
Испытав садхаку (на эти качества) гуру должен укрепить (их). Совершив как подобает почитание Парамешвары как и раньше;
:::

::: stanza 10.3
Вторым (делом он должен установить), как и ранее, сосуд, сделанный из золота и прочего, без повреждений. Во всем (лотосе) в середине лотоса, или в южном лепестке, 
:::

::: stanza 10.4
Следует почитать Наяков, с отдельной мантрой цветами и прочим. Выполнив тясячекратную тарпану, следует совершить абхишеку .
:::

::: stanza 10.5

В благоприятной бхадра питхе, у почитаемого дерева шрипарна, поместив (ученика?) лицом на восток или на север, омытого, украшенного цветами и прочим, 
:::
::: stanza 10.6

Сотворенное тело мантры, производит благопритные (признаки). Звуки раковины барабана, и прочего, - известны как благоприятные звучащие признаки .
:::
::: stanza 10.7

С всеми царскими упачарами выполнив над ним абхишеку, созерцая его равным Садашиве, следует его украсить .
:::
::: stanza 10.8

Почтив вновь Владыку богов, пусть мудрый даст ему мантру. Пусть поместит (в его тело Ишвару, выполняя абхишеку) водой, цветами, зернами и маслом .
:::
::: stanza 10.9

Все это он должен вылить на голову ученику, приняв (образ) Дакшина мурти. Выполняя абхишеку с астра мантрой он должен явить Рудра Шакти .
:::
::: stanza 10.10

Благодаря им, объединившись с этой (мантрой), следует совершить тарпану тысячу раз. Тогда, настпупит начало, утверждение и объединение с нею .
:::
::: stanza 10.11

Без учителя , абхишеки, (_текст поврежден_) без правила мантры, как можно (выполнять) адхивасу (_текст поврежден_) .
:::
::: stanza 10.12

Обретя это труднодостижимое положение не достижимое самостоятельно, садхака, ради (обретения) совершенства в мантре (мантра сиддхи) должен следовать обету мантры .
:::
::: stanza 10.13

Совершив так названную абхишеку, совершив омовение, следует произносить джапу царственной видьи (_мантры_) сто тысяч раз. Десятую часть от этого (числа) следует совершить тарпану .
:::
::: stanza 10.14

Выполнив, как раньше, абхишеку, следует произносить джапу мантра шираса. Став наполненным обозначенным ею, следует (произносить джапу) два лакха (200 000), несмыкая глаз (без сна) .
:::
::: stanza 10.15

Две лакши (именуются) Рудрани, четыре - Пуруштута, пять лакхов, о Деви (именуются) Пашупата их следует произносить;
:::
::: stanza 10.16

Облачившись в белые, красные, желтые черные и пестрые одежды. Затем садхака защищенный мантрами примет образ (почитаемого божества) .
:::
::: stanza 10.17

Безмолвное произнесение (дает уничтожение) всех грехов усиление силы мантры. Приняв обет ее выпонения, желая практиковать ее;
:::
::: stanza 10.18

Поднеся аргхью, следует благоговейно произносить джапу девять лакхов. После хомы с высшей дравьей (следует выполнить) тарпану десятой частью (от этого числа) .
:::
::: stanza 10.19

(Подносится) мясо, которое именуют Великим владыкой земли, а также другие высшие дравьи, в середине (обряда), выполняя это два раза, три раза и или меньше .
:::
::: stanza 10.20
Масло гунгула (наделяет ) благосклонностью (любовью) женщин, равным ему считается великое мясо (_человечина_). Молоко, бильва, семена лотоса именуются несравненными на земле .
:::

::: stanza 10.21
Дхатри и дурва равны амрите, им же равным считается масло.

Следует выполнить затем (обряд) с маслом и прочим, 9, 6, 3 раз по порядку .
:::

::: stanza 10.22
Выполнив это прежде, пусть мудрый ради успеха (сиддхи) поднесет аргхью. Поднеся аргхью, пусть произносит джапу (в зависимости от того,) сколько он желает совершенств (сиддхи) .
:::

::: stanza 10.23
Благодарая одному лакху, Владыка земли приносит силу поддержания. Благодаря двум (лакхам), о Деви (садхака) обретет владычество и привлечение .
:::

::: stanza 10.24
Благодаря трем (лакхам) достигается умиротворение, благодаря четырем - достигается сила. Благодаря пяти -вся мудрость, благодаря шести -сонм гандхарвов .
:::

::: stanza 10.25
Благодаря семи -семь миров, благодаря десяти он станет равен им. Благодаря пятидесяти, он достигнет (состояния) за непроявленным, о Махешвари!
:::

::: stanza 10.26
За Майей, с шестью лакхами, за ишварой с восьмидесятью, благодаря десяти миллионам джап он обретет границу сакалы .
:::

::: stanza 10.27
Затем является сознание Виры, выполнив его. Все (все джапы) как было описано, в темную (половину месяца) днем или ночью, следует выполнять. (Таково) это правило .
:::

::: stanza 10.28
Выполнив описанное выше жертвоприношение, совершив наилучшее возлияние дравьи, пусть произносящий мантру выпрямив туловище, произносит джапу, не пошевелившись, (сидя) лицом на север;
:::

::: stanza 10.29
Выполняя (ее) до тех пор, пока не (проявится) целиком могущество йоги. (Когда он) выполнит (ее), (явится) беспорядочный шум, ужасный и чрезвычайно сильный .
:::

::: stanza 10.30
(Кто) упав на землю сможет подняться и устоять- тот Владыка садхаков. Выполнив для них поклон, отделив левую часть тела .
:::

::: stanza 10.31
И поднявшись к ним, поднеся аргьхю, станет равным им. Даже наставник должен выпоянть (джапу) каждый день сохраняя молчание в течении шести месяцев;
:::

::: stanza 10.32
(Практикуя) десять и пять мантр, которые были раньше названы мной Тебе; связанный предыдущей Ньясой, выполняя трижды (в день)огненный ритуал .
:::

::: stanza 10.33
Следует созерцать описанный выше трезубец, соблюдая брахмачарью, выполнив описанное выше жертвоприношение в окружении трех Шакти .
:::

::: stanza 10.34
Пусть учитель выполнит абхишеку над ним и над собой в начале и в конце. Став принявшим обет, он станет лучшим среди знающих мантру .
:::

::: stanza 10.34
Выполняющий обряды благословения и проклятия, он не может быть уязвим. Для его очищения следует поместить мула мантру, три раза по три .
:::

::: stanza 10.36
В левом большом пальце, ладони, глазах, указательных пальцах, в астре, с мечём А, КША ХРИМ, следует разместить шабдараши (алфавит) .
:::

::: stanza 10.37
(С мантрами) НА, ПХА, ХРИМ (размещаются) старательно образ Шакти. Обратная, махамудра, прайога и мула (мантра);

В своих местах тела. Это именуется саманья ньясой.
:::
Такова в священной «Малини виджайоттара тантре» десятая глава.