---
title: 'Таблица 36 таттв'
tags: scheme
---

<table id="tattvas" class="names" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td colspan="4">
<p class="sanskrt">परमशिव</p>
<p class="transcript">PARAMAŚIVA</p>
<p class="title">Высший Шива или Источник Всего</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td class="num" style="width: 80px;">1.</td>
<td style="width: 80px;">
<p class="sanskrt">शिव</p>
<p class="transcript">Śiva</p>
</td>
<td colspan="2"><span class="title">Шива</span> выше описаний, однако можно сказать, что он есть истинное "Я". Шива полон Cicchakti (Cit + śakti) или Силы Сознания. И Шива и Шакти возникают из Парамашивы или Высшего Шивы. В Парамашиве нет даже тонкой двойственности Шива—Шакти. Все таттвы возникают из этой Высшей Реальности.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">2.</td>
<td>
<p class="sanskrt">शक्ति</p>
<p class="transcript">Śakti</p>
</td>
<td colspan="2"><span class="title">Шакти</span> также вне описаний. И всё же, можно сказать, что она — истинное Бытие. Шива и Шакти являют истинное "Я есть". Шакти делает Шиву сознающим Себя, но при этом нельзя найти никакого различия между ними. Шакти — очень тонкое "напряжение" на бесконечном и неподвижном теле Шивы. Из неё все остальные таттвы возникают, по сути, они — её форма. Между ней и всеми остальными таттвами присутствует совершенное единство. Она полна Ānandaśakti или Силы Блаженства.</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4">
<p class="sanskrt">अनाश्रितशिव</p>
<p class="transcript">ANĀŚRITAŚIVA</p>
<p class="translation">Шива без категорий</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">3.</td>
<td>
<p class="sanskrt">सदाशिव</p>
<p class="transcript">Sadāśiva</p>
(सादाख्य
Sādākhya)</td>
<td colspan="2"><span class="title">Садашива</span> — обиталище Icchāśakti или Силы Воли. Здесь появляется туманная Вселенная. Сознание принимает форму "Я есть Это" ("Я — эта туманная Вселенная"). Вселенная только появляется и потому предстаёт размытой. Так как Вселенная ещё не сформировалась, "Я" преобладает.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">4.</td>
<td>
<p class="sanskrt">ईश्वर</p>
<p class="transcript">Īśvara</p>
</td>
<td colspan="2"><span class="title">Ишвара</span> — обиталище Jñānaśakti или Силы Знания. Здесь появляется ясная отчётливая Вселенная. Сознание принимает форму "Это есть Я" ("Отчётливая Вселенная есть Я"). Вселенная теперь полностью проявлена и потому отчётлива. Так как Вселенная полностью сформировалась, "Это" преобладает. "Я" тоже здесь, но оно потрясено божественным чудом раскрытия Себя перед Самим Собой.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">5.</td>
<td>
<p class="sanskrt">सद्विद्या</p>
<p class="transcript">Sadvidyā</p>
(<span lang="sa">शुद्धविद्या</span>
Śuddhavidyā)</td>
<td colspan="2"><span class="title">Садвидья</span> — обиталище Kriyāśakti или Силы Действия. Здесь сознание полностью сбалансировано между "Я" и "Это". "Это" — Вселенная. Осознание таково: "Я есть Я, Это есть Это". "Я" сбалансировано "Этим" и они каким-то образом преобладают оба. Это единство в различиях, ведь здесь есть вселенная, отличная от Шивы ("Я"), но в то же время присутствует лежащее в их основе единство.</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4">
<p class="sanskrt">आणवमल</p>
<p class="transcript">ĀṆAVAMALA</p>
Анавамала или Первичное Загрязнение, предвосхищающее все остальные таттвы, в которых различия и двойственность преобладают. После Анавамалы возникает ещё две малы или загрязнения: Māyīyamala <span lang="sa">मायीयमल</span> и Kārmamala <span lang="sa">कार्ममल</span>, которые привносят различия и привязанности в деятельность соответственно.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">6.</td>
<td>
<p class="sanskrt">माया</p>
<p class="transcript">Māyā</p>
</td>
<td colspan="2"><span class="title">Майя</span> — это Неведение. Майя Трики не та же, что и в Веданте. В Трике Майя — это таттва, или "реальный" уровень Творения. Майя отвечает за сокрытие сущностной природы Шивы вуалью заблуждения. Майя превращает бесконечное Я в кого-то полного ограничений. Майия-мала и Карма-мала возникают в результате действия Майя-таттвы. Эти две нечистоты наполняют деятельность различиями и привязанностями. Иногда Майя рассматривается как "шестая" канчука или покров, окутывающий сознание тонкой, но прочной вуалью неведения.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">7.</td>
<td>
<p class="sanskrt">कला</p>
<p class="transcript">Kalā</p>
</td>
<td width="80px"><span class="title">КалА</span>&nbsp;формирует представление об "ограниченной активности" покрытого вуалью Майи сознания. Это Крия-шакти (Всемогущество), претерпевшая сжатие. Она вносит ошибочные суждения: "Я ограничен в действиях", "Я не могу сделать это", "Я не могу сделать то" и т.д.</td>
<td rowspan="5">
<p class="sanskrt">कञ्चुक</p>
<span class="transcript">KAÑCUKA</span>
Канчуки (покровы)
</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">8.</td>
<td>
<p class="sanskrt">विद्या</p>
<p class="transcript">Vidyā</p>
</td>
<td><span class="title">Видья</span>&nbsp;формирует представление об "ограниченном знании" покрытого вуалью Майи сознания. Это Джняна-шакти (Всезнание), претерпевшая сжатие. Она вносит ошибочные суждения: "Я ограничен в познании", "Я не знаю этого", "Я не знаю того", и т.д.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">9.</td>
<td>
<p class="sanskrt">राग</p>
<p class="transcript">Rāga</p>
</td>
<td><span class="title">Рага</span>&nbsp;формирует представление об "ограниченной воле", ведущее покрытое вуалью Майи сознание к привязанности. Это Иччха-шакти (Совершенная Воля) претерпевшая сжатие. Она привносит ошибочные суждения: "Мне чего-то не хватает", "Я в чем-то нуждаюсь" и, закономерно, возникает и результат такой нужды в форме "Я привязан к чему-то".</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">10.</td>
<td>
<p class="sanskrt">काल</p>
<p class="transcript">Kāla</p>
</td>
<td><span class="title">КАла</span>&nbsp;формирует представление о "частях", ведущее сознание, покрытое вуалью Майи к представлению о времени. Это Ананда-шакти (Высшее блаженство), претерпевшая сжатие. Она привносит ошибочные суждения вроде: "Я не вечен, и не непреходящ", "Я живу лишь несколько лет", "Я стар", "Я молод" и т.д.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">11.</td>
<td>
<p class="sanskrt">नियति</p>
<p class="transcript">Niyati</p>
</td>
<td><span class="title">Нияти</span>&nbsp;формирует представление о связи причины и следствия, ведущее к представлению об обусловленном судьбой порядке вещей. Это Cicchakti (Сила знания) претерпевшая сжатие. Она вносит ошибочные суждения: "Если Я сделаю это, я получу соотвествующий результат", "Я достоин", "Я грешен" и т.д.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">12.</td>
<td>
<p class="sanskrt">पुरुष</p>
<p class="transcript">Puruṣa</p>
</td>
<td colspan="2"><span class="title">Пуруша</span> — это Сам Шива, подвергнувшийся всем перечисленным ограничениям (Kañcuka). Несмотря на добровольное самоограничение, Шива при этом остаётся неизменным. Этот Пуруша — это внутреннее "Я" всех существ. В то время как оно является конечной целью философии Санкхья, Трика считет это только этапом инволюции/эволюции Шакти.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">13.</td>
<td>
<p class="sanskrt">प्रकृति</p>
<p class="transcript">Prakṛti</p>
</td>
<td colspan="2"><span class="title">Пракрити</span> — это просто состояние, в котором все три качества (Guṇa) остаются полностью сбалансированными. Три гуны — это Sattva, Rajas и Tamas. Они известны также как Джняна-шакти, Иччха-шакти и Крия-шакти соответственно, претерпевшие еще одно сжатие. Когда Высший свидетель (Шива) покрыт вуалью Майи и её канчуками, Он "будто бы" превращается в Пурушу. Этот Пуруша созерцает Шакти и она предстаёт теперь сформированной из трёх сил, известных как гуны или качества. Ни Шива, ни Шакти в действительности не изменяются, но Шива, через добровольное самоограничение, меняет Свою точку зрения и начинает считать Себя ограниченой душой.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">14.</td>
<td>
<p class="sanskrt">बुद्धि</p>
<p class="transcript">Buddhi</p>
(महत्
Mahat)</td>
<td><span class="title">Буддхи</span> — первая ступень эволюции Природы. Он формирует определяющую способность, с помощью которой вы выбираете направление действий в вашей жизни. По простому, Буддхи — это интеллект. Это преимущественно саттвичная таттва, что означает, что Джняна (знание) преобладает в нём. Буддхи — также тот принцип, который позволяет вам абстрактно каталогизировать конкретные объекты, животных или личностей по чётким категориям. Например, "Это — собака", "Это — шляпа".</td>
<td rowspan="3">
<p class="sanskrt">अन्तःकरण</p>
<p class="transcript">ANTAḤKARAṆA</p>
Внутренний (психический) орган</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">15.</td>
<td>
<p class="sanskrt">अहङ्कार</p>
<p class="transcript">Ahaṅkāra</p>
(अस्मिता
Asmitā)</td>
<td><span class="title">Аханкара</span> — вторая ступень эволюции Природы. Она формирует осознание ограниченного "Я". По простому, Аханкара — это эго. Манас, индрии и танматры не только возникают из него, но все они постоянно поддерживаются&nbsp;асмитой. Главная её характеристика — "самоприсвоение". Оно делает чистую Самость деятелем, "Ahaṅkāra" значит "Я-делатель". Она связывает чистое Я, которое есть лишь свидетель, с конкретным действием или концепцией. Например, "Я делаю свою работу", "Я строю здания", "Я люблю тебя", "Я беден" и т.д. Давайте уберем аханкару и предложения станут выглядеть так: "Работа делается", "Здания строятся", "Есть любовь для тебя", "Существует бедность" и т.д. Аханкара также придаёт всему объем. Это причина этой трёхмерной Вселенной. Эго преимущественно раджасично.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">16.</td>
<td>
<p class="sanskrt">मनस्</p>
<p class="transcript">Manas</p>
</td>
<td><span class="title">Манас</span> — третья ступень эволюции Природы. По простому, манас — это ум. Ум формирует сеть мыслей. Ум — источник и управитель Джянендрий (Сил восприятия) и Кармендрий (Сил действия). Одна из его функций — выпрямлять и раскрашивать примитивную картинку, формируемую сетчаткой глаза. Ум работает в двухмерном, а не трёхмерном пространстве. Задать третье измерение — это работа аханкары. Ум преимущественно тамасичен.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">17.</td>
<td>
<p class="sanskrt">श्रोत्र</p>
<p class="transcript">Śrotra</p>
(श्रवण Śravaṇa)</td>
<td>Сила слуха, обычно циркулирующая в ушах.</td>
<td rowspan="5">
<p class="sanskrt">ज्ञानेन्द्रिय</p>
<p class="transcript">JÑĀNENDRIYA</p>
Силы восприятия (преимущественно саттвичные)</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">18.</td>
<td>
<p class="sanskrt">त्वक्</p>
<p class="transcript">Tvak</p>
</td>
<td>Сила осязания, обычно циркулирующая в коже.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">19.</td>
<td>
<p class="sanskrt">चक्षुस्</p>
<p class="transcript">Cakṣus</p>
</td>
<td>Сила зрения, обычно циркулирующая в глазах.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">20.</td>
<td>
<p class="sanskrt">जिह्वा</p>
<p class="transcript">Jihvā</p>
(रसना Rasanā)</td>
<td>Сила вкуса, обычно циркулирующая в языке.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">21.</td>
<td>
<p class="sanskrt">घ्राण</p>
<p class="transcript">Ghrāṇa</p>
</td>
<td>Сила обоняния, обычно циркулирующая в носу.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">22.</td>
<td>
<p class="sanskrt">वाक्</p>
<p class="transcript">Vāk</p>
</td>
<td>Сила речи, обычно циркулирующая во рту.</td>
<td rowspan="5">
<p class="sanskrt">कर्मेन्द्रिय</p>
<span class="transcript">KARMENDRIYA</span>

Силы действия (преимущественно раджасичные)</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">23.</td>
<td>
<p class="sanskrt">पाणि</p>
<p class="transcript">Pāṇi</p>
</td>
<td>Сила манипуляции, обычно циркулирующая в руках.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">24.</td>
<td>
<p class="sanskrt">पाद</p>
<p class="transcript">Pāda</p>
</td>
<td>Сила передвижения, обычно циркулирующая в ногах и стопах.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">25.</td>
<td>
<p class="sanskrt">उपस्थ</p>
<p class="transcript">Upastha</p>
</td>
<td>Сила сексуальной активности и удовлетворения, обычно циркулирующая в гениталиях.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">26.</td>
<td>
<p class="sanskrt">पायु</p>
<p class="transcript">Pāyu</p>
</td>
<td>Сила выделения, обычно циркулирующая в анусе.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">27.</td>
<td>
<p class="sanskrt">शब्द</p>
<p class="transcript">Śabda</p>
</td>
<td>Звук как таковой. Звук тишины.</td>
<td rowspan="5">
<p class="sanskrt">तन्मात्र</p>
<span class="transcript">TANMĀTRA</span>

Тонкие элементы (преимущественно тамасичные)</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">28.</td>
<td>
<p class="sanskrt">स्पर्श</p>
<p class="transcript">Sparśa</p>
</td>
<td>Соприкосновение как таковое. Прикосновение воздуха.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">29.</td>
<td>
<p class="sanskrt">रूप</p>
<p class="transcript">Rūpa</p>
</td>
<td>Цвет как таковой. Цвет ясного неба.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">30.</td>
<td>
<p class="sanskrt">रस</p>
<p class="transcript">Rasa</p>
</td>
<td>Вкус как таковой. Вкус воды.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">31.</td>
<td>
<p class="sanskrt">गन्ध</p>
<p class="transcript">Gandha</p>
</td>
<td>Запах как таковой. Запах чистоты.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">32.</td>
<td>
<p class="sanskrt">आकाश</p>
<p class="transcript">Ākāśa</p>
</td>
<td>Трёхмерный каркас, в котором существует весь физический мир — Пространство.</td>
<td rowspan="5">
<p class="sanskrt">महाभूत</p>
<span class="transcript">MAHĀBHŪTA</span>

Грубые элементы (преимущественно тамасичные)</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">33.</td>
<td>
<p class="sanskrt">वायु</p>
<p class="transcript">Vāyu</p>
</td>
<td>Всё газообразное — Воздух.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">34.</td>
<td>
<p class="sanskrt">अग्नि</p>
<p class="transcript">Agni</p>
(तेजस् Tejas)</td>
<td>Всё горячее, светящееся и обладающее цветом — Огонь.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">35.</td>
<td>
<p class="sanskrt">आपस्</p>
<p class="transcript">Āpas</p>
</td>
<td>Всё жидкое — Вода.</td>
</tr>
<tr>
<td class="num">36.</td>
<td>
<p class="sanskrt">पृथिवी</p>
<p class="transcript">Pṛthivī</p>
</td>
<td>Всё твердое — Земля.</td>
</tr>
</tbody>
</table>
